الضوء يسير في الفراغ بسرعة تقارب ثلاثمئة ألف كيلومتر في الثانية الواحدة.

ميكانيكا الكم تصف سلوك الجسيمات دون الذرية بمعادلات احتمالية دقيقة ومعقدة.

النظرية النسبية العامة لأينشتاين تفسر الجاذبية كانحناء في نسيج الزمكان رباعي الأبعاد.

القانون الثاني للديناميكا الحرارية ينص على أن الإنتروبيا الكلية لنظام معزول لا تتناقص أبدا مع مرور الزمن.

الموجات الكهرومغناطيسية تشمل الضوء المرئي والأشعة السينية وموجات الراديو وأشعة غاما.

الصوت ينتقل عبر الأوساط المادية على شكل موجات طولية بسرعات تختلف باختلاف كثافة الوسط ومرونته.

قوانين نيوتن الثلاثة للحركة تشكل حجر الأساس في علم الميكانيكا الكلاسيكية وتفسر حركة الأجسام اليومية.

التفاعلات الكيميائية العضوية تعتمد على الروابط التساهمية بين ذرات الكربون والهيدروجين في المركبات الهيدروكربونية.

الروابط الأيونية تتشكل عندما تنتقل الإلكترونات من ذرة إلى أخرى مما ينتج عنه أيونات موجبة وسالبة متجاذبة.

الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين يحمل الشيفرة الوراثية لجميع الكائنات الحية على سطح الأرض.

عملية التمثيل الضوئي في النباتات الخضراء تحول الطاقة الشمسية إلى طاقة كيميائية مخزنة في جزيئات الغلوكوز.

الانتقاء الطبيعي هو الآلية الأساسية للتطور حيث تبقى الكائنات الأكثر تكيفا مع بيئتها وتتكاثر.

النظم البيئية تتكون من مجتمعات حيوية تتفاعل مع بيئتها الفيزيائية في توازن دقيق وحساس.

علم الحيوان يدرس تركيب الحيوانات ووظائفها وسلوكها وتصنيفها وتوزيعها الجغرافي عبر القارات.

الميكروبات تشمل البكتيريا والفيروسات والفطريات والطلائعيات وتعيش في كل بيئة على كوكب الأرض.

تصل أعماق المحيطات إلى أكثر من أحد عشر كيلومترا في خندق ماريانا بالمحيط الهادئ.

جراحة القلب المفتوح تتطلب فتح عظم القص للوصول إلى عضلة القلب وإصلاح الصمامات أو الشرايين التالفة.

الخلايا العصبية في الدماغ البشري يبلغ عددها حوالي ستة وثمانين مليار خلية تتواصل عبر المشابك الكهروكيميائية.

الأورام السرطانية تنشأ عندما تفقد الخلايا قدرتها على تنظيم دورة انقسامها وتتكاثر بشكل غير مسيطر عليه.

طب الأطفال يهتم برعاية صحة الأطفال منذ الولادة وحتى سن البلوغ ومتابعة نموهم وتطورهم البدني والعقلي.

المضادات الحيوية تقتل البكتيريا أو تمنع تكاثرها لكنها لا تؤثر على الفيروسات إطلاقا.

جهاز المناعة البشري يتكون من خطي دفاع فطري وتكيفي يحميان الجسم من مسببات الأمراض والمواد الغريبة.

الصحة النفسية لا تقل أهمية عن الصحة الجسدية في 	 الرفاهية العامة للفرد والمجتمع.

الصحة العامة تركز على الوقاية من الأمراض وتعزيز أنماط الحياة الصحية على مستوى المجتمع بأكمله.

التكامل والتفاضل عمليتان رياضيتان متعاكستان تشكلان أساس علم التفاضل والتكامل.

الجبر الخطي يدرس الفضاءات المتجهية والتحويلات الخطية ويمثل الأساس الرياضي للعديد من تطبيقات الذكاء الاصطناعي.

نظرية الأعداد تبحث في خصائص الأعداد الصحيحة وتضم مسائل شهيرة مثل فرضية ريمان وحدسية غولدباخ.

علم الطوبولوجيا يهتم بدراسة الخصائص الهندسية التي تبقى ثابتة تحت تأثير التحويلات المستمرة كالشد والانحناء.

نظرية المخططات تدرس الشبكات المكونة من عقد وحواف وتستخدم في نمذجة العلاقات الاجتماعية وشبكات النقل والإنترنت.

نظرية الألعاب تحلل استراتيجيات اتخاذ القرار في حالات التنافس والتعاون بين الأطراف العقلانية.

البرهان الرياضي هو سلسلة منطقية من الاستدلالات تبدأ من مسلمات ونظريات ثابتة للوصول إلى نتيجة جديدة.

الخوارزمية هي مجموعة من الخطوات المحددة والمنتهية لحل مشكلة ما أو إنجاز مهمة حسابية بدقة وكفاءة.

نظرية التعقيد الحسابي تصنف المسائل الرياضية حسب صعوبة حلها وتحدد الحدود الزمنية والمكانية للخوارزميات.

التشفير الحديث يعتمد على مسائل رياضية صعبة مثل تحليل الأعداد الكبيرة إلى عواملها الأولية لحماية البيانات.

الأنظمة الموزعة تتكون من حواسيب متعددة تتواصل عبر شبكة لتقديم خدمة موحدة للمستخدمين النهائيين.

المترجمات تحول الشيفرة المصدرية المكتوبة بلغة برمجة عالية المستوى إلى لغة الآلة التي يفهمها المعالج.

البرمجة الكائنية التوجه تنظم الشيفرة حول كائنات تجمع البيانات والسلوكيات في وحدات مستقلة قابلة لإعادة الاستخدام.

التعلم العميق يستخدم شبكات عصبية اصطناعية متعددة الطبقات لاستخراج الأنماط المعقدة من البيانات الضخمة.

التعلم المعزز يدرب الوكيل على اتخاذ قرارات متسلسلة من خلال التجربة والخطأ والحصول على مكافآت أو عقوبات.

الشبكات التوليدية التنافسية تتكون من مولد ومميز يتنافسان معا لإنتاج بيانات اصطناعية شديدة الواقعية.

نموذج المحولات أحدث ثورة في معالجة اللغة الطبيعية بفضل آلية الانتباه الذاتي التي تلتقط العلاقات السياقية البعيدة.

أخلاقيات الذكاء الاصطناعي تناقش قضايا التحيز والخصوصية والمسؤولية وتأثير الأتمتة على سوق العمل والمجتمع.

النجوم تتكون من سحب هائلة من الغاز والغبار الكوني تنهار تحت تأثير جاذبيتها الذاتية ليبدأ الاندماج النووي.

المجرات الحلزونية مثل درب التبانة تحتوي على مئات المليارات من النجوم وكميات هائلة من المادة المظلمة.

نظرية الانفجار العظيم تصف نشأة الكون من حالة شديدة الكثافة والحرارة قبل حوالي ثلاثة عشر مليار سنة.

الكواكب الخارجية هي كواكب تدور حول نجوم أخرى غير الشمس وقد اكتشف العلماء آلافا منها حتى الآن.

استكشاف الفضاء شهد قفزات هائلة منذ إطلاق أول قمر صناعي وحتى هبوط الإنسان على سطح القمر وإرسال مركبات إلى المريخ.

الصفائح التكتونية تطفو على طبقة الوشاح شبه المنصهرة وحركتها تسبب الزلازل والبراكين وتشكل الجبال.

الأرصاد الجوية تعتمد على نماذج رياضية حاسوبية لمحاكاة الغلاف الجوي والتنبؤ بحالة الطقس لأيام قادمة.

التيارات المحيطية العميقة تنقل كميات هائلة من الحرارة حول الكوكب مؤثرة في المناخ العالمي بشكل جوهري.

مقياس ريختر يقيس قوة الزلازل بشكل لوغاريتمي حيث كل زيادة بمقدار درجة واحدة تعني زيادة في الطاقة بمقدار اثنين وثلاثين ضعفا.

التغير المناخي الناتج عن النشاط البشري يؤدي إلى ارتفاع درجات الحرارة العالمية وذوبان الأنهار الجليدية وارتفاع مستوى سطح البحر.

قامت الحضارة المصرية القديمة على ضفاف نهر النيل واشتهرت بالأهرامات والمعابد والكتابة الهيروغليفية والتحنيط.

الإغريق القدماء أسسوا الديمقراطية في أثينا وأبدعوا في الفلسفة والمسرح والنحت والعمارة التي لا تزال تلهم العالم.

الإمبراطورية الرومانية امتدت عبر ثلاث قارات وتركت إرثا قانونيا وهندسيا ومعماريا عميقا في الحضارة الغربية.

العصر الذهبي الإسلامي شهد ازدهار العلوم والفلسفة والطب في بغداد وقرطبة ودمشق والقاهرة بين القرنين الثامن والثالث عشر.

عصر النهضة الأوروبية أعاد إحياء الفنون والعلوم الكلاسيكية وأنجب عباقرة مثل ليوناردو دافنشي وميكيلانجيلو وغاليليو.

الثورة الصناعية التي بدأت في بريطانيا خلال القرن الثامن عشر حولت المجتمعات من زراعية إلى صناعية وغيرت وجه العالم.

الحرب العالمية الأولى اندلعت عام ألف وتسعمئة وأربعة عشر وأسفرت عن سقوط إمبراطوريات عريقة وملايين الضحايا.

الحرب العالمية الثانية كانت الصراع الأكثر دموية في تاريخ البشرية وانتهت باستخدام القنبلة الذرية وتأسيس الأمم المتحدة.

سقراط الفيلسوف اليوناني طور المنهج الجدلي القائم على الحوار والأسئلة النقدية للوصول إلى الحقائق.

أفلاطون تلميذ سقراط أسس الأكاديمية وكتب نظرية المثل التي ترى أن العالم المادي ليس إلا ظلا لعالم مثالي أبدي.

أرسطو تتلمذ على يد أفلاطون وأسس المنطق الصوري وصنف العلوم ووضع أسس الفيزياء والأحياء والسياسة.

ابن سينا جمع بين الفلسفة والطب وألف كتاب القانون في الطب الذي ظل مرجعا رئيسيا في أوروبا لقرون طويلة.

الفلسفة الإسلامية مزجت بين العقل والنقل وناقشت قضايا الوجود والصفات الإلهية وخلق القرآن وحرية الإرادة.

كانط الفيلسوف الألماني أسس الفلسفة النقدية وميز بين الظاهرة والشيء في ذاته في كتابه نقد العقل المحض.

نيتشه دعا إلى تجاوز القيم التقليدية وأعلن موت الإله ونادى بإرادة القوة وخلق الإنسان الأعلى لقيمه الخاصة.

الفلسفة الشرقية تضم الكونفوشيوسية والطاوية والبوذية وتركز على الانسجام الداخلي والتوازن مع الطبيعة والمجتمع.

الاقتصاد الكلي يدرس سلوك الاقتصاد الوطني ككل من حيث الناتج المحلي والتضخم والبطالة والسياسات النقدية والمالية.

الاقتصاد الجزئي يحلل سلوك الأفراد والشركات في الأسواق وقرارات الإنتاج والاستهلاك وتسعير السلع والخدمات.

التجارة الدولية تقوم على نظرية الميزة النسبية حيث تتخصص كل دولة في إنتاج السلع التي تتمتع فيها بكفاءة أعلى.

اقتصاديات التنمية تبحث في سبل تحسين مستويات المعيشة في الدول النامية من خلال التعليم والصحة والبنية التحتية.

الاقتصاد السلوكي يدمج علم النفس مع الاقتصاد لشرح لماذا يتخذ البشر قرارات غير عقلانية أحيانا في الأسواق المالية.

لتحضير كعكة الفانيليا اخلط كوبين من الدقيق مع كوب من السكر ونصف كوب من الزبدة وبيضتين وملعقة فانيليا واخبزها على حرارة متوسطة.

عند تنظيم خزانة الملابس يفضل فرز الملابس حسب الفصول وتخصيص أرفف للملابس المطوية وعلاقات للملابس المعلقة والتبرع بما لم يعد يستخدم.

صيانة السيارة الدورية تشمل فحص زيت المحرك كل خمسة آلاف كيلومتر وضغط الإطارات شهريا ومستوى سائل التبريد صيفا وشتاء.

زراعة الطماطم في الحديقة المنزلية تحتاج إلى تربة جيدة التصريف وست ساعات على الأقل من ضوء الشمس المباشر يوميا وري منتظم.

الإسعافات الأولية للحروق البسيطة تتضمن تبريد المنطقة المصابة بالماء الجاري البارد لمدة عشرين دقيقة وتغطيتها بضماد معقم دون وضع معجون أسنان أو زبدة.

تربية الأطفال في السنوات الأولى تركز على بناء الثقة بالنفس من خلال الحب غير المشروط والحدود الواضحة والتواصل المفتوح.

الكلاب تحتاج إلى غذاء متوازن غني بالبروتين وتمارين يومية وزيارات دورية للطبيب البيطري وتطعيمات منتظمة.

الطبيب يسأل المريض عن تاريخه المرضي وأعراضه الحالية قبل إجراء الفحص السريري وطلب التحاليل المخبرية اللازمة للتشخيص.

المعلمة تشرح للطلاب قاعدة الإعراب في الجملة الاسمية وتطلب منهم تطبيقها على أمثلة من القرآن الكريم والشعر العربي.

عقد الفريق اجتماعا لمناقشة الجدول الزمني للمشروع وتوزيع المهام على الأعضاء وتحديد موعد التسليم النهائي للعميل.

الأصدقاء يتشاورون حول تنظيم الرحلة الصيفية ويبحثون عن أفضل العروض الفندقية ووسائل النقل والأنشطة السياحية المتاحة.

موظف خدمة العملاء يستمع إلى شكوى الزبون بصبر ويطلب رقم الطلب ويتحقق من قاعدة البيانات لمعرفة سبب التأخير في الشحن.

كان القمر يتسلق سماء الليل بهدوء والريح تعزف لحنها الحزين على أوتار أشجار السرو العتيقة في الحديقة المهجورة.

تأملت الحياة من نافذة القطار المسافر فرأيت الوجوه تتلاشى والمحطات تتعاقب كأنها أيام العمر التي لا تعود.

القصيدة العربية تعتمد على الوزن والقافية وتنقسم بحور الشعر ستة عشر بحرا وضع أسسها الخليل بن أحمد الفراهيدي.

الرواية نافذة تطل على عوالم مختلفة وتغوص في أعماق النفس البشرية وتكشف تناقضات المجتمع وأحلام الأفراد وآلامهم.

هاتف اليوم أصبح جهازا متكاملا يضم كاميرا وحاسوبا ومتصفحا للإنترنت ومساعدا ذكيا ووسيلة للتواصل الاجتماعي.

بطاريات الليثيوم أيون تعتمد على حركة أيونات الليثيوم بين المصعد والمهبط وتوفر كثافة طاقة عالية وعمرا طويلا نسبيا.

تقنية الجيل الخامس تتيح سرعات نقل بيانات فائقة وزمن استجابة منخفض جدا مما يمكن تطبيقات القيادة الذاتية والجراحة عن بعد.

الحوسبة الكمومية تستغل ظواهر التراكب والتشابك الكمي لإنجاز عمليات حسابية تتجاوز قدرات الحواسيب التقليدية بمراحل.

الأمن السيبراني يحمي الأنظمة والشبكات والبيانات من الهجمات الرقمية من خلال التشفير وجدران الحماية وكشف التسلل وتوعية المستخدمين.

الدكتور سمير عبد الله عالم فيزياء متخصص في فيزياء الجسيمات الأولية وأستاذ في الجامعة الأمريكية ببيروت وله أكثر من ثمانين بحثا محكما.

الفنانة ليلى مراد تشكيلية سورية تمزج في لوحاتها بين التراث الشرقي والتقنيات الحديثة وأقامت معارض فردية في باريس ولندن وطوكيو.

الصحفي مروان الخطيب مراسل ميداني غطى حروبا وكوارث طبيعية وحصل على جائزة الصحافة العربية عن تحقيقاته الاستقصائية.

مهندسة البرمجيات سارة القاضي طورت منصة تعليمية مفتوحة المصدر يستخدمها ملايين الطلاب في جميع أنحاء العالم العربي.

الطبيب الجراح عماد الدين أستاذ جراحة العظام أجرى أكثر من خمسة آلاف عملية معقدة ودرب أجيالا من الجراحين الشباب.

المعلمة فاطمة الزهراء حاصلة على جائزة المعلم المتميز لإبداعها في تدريس الرياضيات بأساليب تفاعلية مبتكرة تحبب الطلاب في المادة.

رائد الأعمال كريم منصور أسس ثلاث شركات ناشئة ناجحة في مجال التكنولوجيا المالية ويستثمر في دعم رواد الأعمال الشباب.

معادلة شرودنجر هي المعادلة الأساسية في ميكانيكا الكم وتصف كيفية تطور الدالة الموجية لنظام كمي مع مرور الزمن.

ظاهرة الحيود تثبت الطبيعة الموجية للضوء حيث ينحني الضوء عند مروره بحافة حادة أو شق ضيق مكونا أنماط تداخل.

المزدوجة الحرارية تقيس درجة الحرارة اعتمادا على الجهد الكهربائي المتولد عند تقاطع معدنين مختلفين وفقا لتأثير سيبك.

قانون كولوم يصف القوة الكهربائية المتبادلة بين شحنتين نقطيتين وتتناسب طرديا مع حاصل ضربهما وعكسيا مع مربع المسافة بينهما.

الانكسار الضوئي يغير اتجاه الشعاع الضوئي عند انتقاله بين وسطين مختلفي الكثافة بسبب تغير سرعته في كل وسط.

تفاعلات الأكسدة والاختزال تنطوي على انتقال الإلكترونات بين المواد المتفاعلة وتدخل في عمليات الاحتراق والتنفس الخلوي والصدأ.

الأحماض الأمينية هي اللبنات الأساسية للبروتينات وعددها عشرون حمضا أمينيا قياسيا تتحد معا بروابط ببتيدية.

الإنزيمات محفزات بيولوجية بروتينية تخفض طاقة التنشيط اللازمة للتفاعلات الكيميائية داخل الخلايا الحية بدقة متناهية.

تقنية تفاعل البلمرة المتسلسل تضخم قطعا محددة من الحمض النووي إلى مليارات النسخ مما يتيح تحليلها ودراستها معمليا.

الانقسام الميتوزي ينتج خليتين ابنتين متطابقتين وراثيا بينما الانقسام الميوزي ينتج أربع خلايا جنسية متنوعة وراثيا.

هرمون الأنسولين يفرزه البنكرياس وينظم مستوى السكر في الدم ونقصه يسبب مرض السكري بأنواعه المختلفة.

جراحة القلب المفتوح تتطلب فريقا طبيا متكاملا يضم الجراح وطبيب التخدير وفني المضخة القلبية الرئوية وممرضين متخصصين.

حساب التفاضل يدرس معدلات التغير اللحظية للدوال ويستخدم في الفيزياء لوصف السرعة والتسارع وفي الاقتصاد لتحليل التكاليف الحدية.

المصفوفات في الجبر الخطي تمثل التحويلات الخطية ويمكن ضربها وجمعها وإيجاد معكوسها لحل أنظمة المعادلات الخطية.

نظرية فيرما الأخيرة بقيت دون برهان لأكثر من ثلاثمئة وخمسين عاما حتى أثبتها أندرو وايلز عام ألف وتسعمئة وأربعة وتسعين.

البنية البيانية في الحواسيب تشمل المصفوفات والقوائم المرتبطة والأشجار والجداول المجزأة وكل منها يناسب استعمالات معينة.

خوارزمية البحث الثنائي تجد عنصرا في مصفوفة مرتبة بتعقيد لوغاريتمي عن طريق تقسيم مجال البحث إلى نصفين في كل خطوة.

تعقيد الخوارزميات يقاس برمز كبير يدل على الحد الأعلى لزمن التنفيذ أو الذاكرة المستهلكة مع نمو حجم المدخلات.

الشبكات العصبية الالتفافية متخصصة في معالجة البيانات الشبكية مثل الصور بفضل طبقات الالتفاف التي تستخلص السمات المكانية.

تدريب النماذج اللغوية الكبيرة يتطلب كميات هائلة من النصوص ومئات من وحدات معالجة الرسوميات وأسابيع من التدريب المستمر.

تطبيقات الذكاء الاصطناعي في الطب تشمل تحليل الصور الشعاعية واكتشاف الأورام مبكرا وتشخيص أمراض الشبكية من صور قاع العين.

الذكاء الاصطناعي التوليدي ينتج نصوصا وصورا ومقاطع فيديو وموسيقى جديدة بناء على الأنماط التي تعلمها من بيانات التدريب.

دورة حياة النجم تبدأ من سديم وتنتهي بقزم أبيض أو نجم نيوتروني أو ثقب أسود حسب كتلة النجم الأصلية.

المادة المظلمة لا تبعث ضوءا ولا تمتصه لكن العلماء استدلوا على وجودها من تأثير جاذبيتها على حركة المجرات والنجوم.

الطاقة المظلمة تشكل حوالي ثمانية وستين بالمئة من محتوى الكون وهي المسؤولة عن التسارع الغامض في توسع الكون.

تلسكوب جيمس ويب الفضائي يلتقط صورا غير مسبوقة للكون بالأشعة تحت الحمراء ويرصد المجرات الأولى التي تشكلت بعد الانفجار العظيم.

البراكين الطبقية تتكون من طبقات متعاقبة من الحمم والرماد وتتميز بشكلها المخروطي وانفجاراتها العنيفة المدمرة.

دورة الكربون في الطبيعة تنقل الكربون بين الغلاف الجوي والمحيطات والكائنات الحية والقشرة الأرضية عبر عمليات متنوعة.

ظاهرة النينيو التذبذبية تؤثر على أنماط الطقس العالمية مسببة جفافا في بعض المناطق وفيضانات في مناطق أخرى من العالم.

العصر الجليدي الأخير انتهى قبل حوالي اثني عشر ألف سنة وشكل التضاريس والبحيرات والأنهار التي نراها اليوم.

الحضارة الإسلامية أسست أولى الجامعات في العالم مثل جامعة القرويين في فاس وجامعة الأزهر في 	.

الإمبراطورية العثمانية حكمت مساحات شاسعة من العالم الإسلامي وأوروبا الشرقية لأكثر من ستة قرون حتى تفككت بعد الحرب العالمية الأولى.

الحرب الباردة كانت صراعا أيديولوجيا وسياسيا وعسكريا غير مباشر بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي من الأربعينيات حتى التسعينيات.

الفارابي المعلم الثاني بعد أرسطو ألف كتاب آراء أهل المدينة الفاضلة متأثرا بفلسفة أفلاطون في السياسة والمجتمع.

ابن رشد قدم شروحا موسوعية لفلسفة أرسطو وحاول التوفيق بين الحكمة والشريعة في كتابه فصل المقال.

ديكارت وضع منهج الشك المنهجي وأسس الفلسفة العقلانية الحديثة بعبارته الشهيرة أنا أفكر إذن أنا موجود.

فلسفة سبينوزا ترى أن الله والطبيعة شيء واحد وهو جوهر أزلي لانهائي تنتج عنه جميع الموجودات بالضرورة.

التضخم الاقتصادي يحدث عندما ترتفع الأسعار بشكل عام ومستمر مما يقلل القوة الشرائية للنقود ويؤثر على مدخرات الأفراد واستثماراتهم.

السياسة النقدية تديرها البنوك المركزية من خلال التحكم بأسعار الفائدة وعرض النقود لتحقيق استقرار الأسعار والنمو الاقتصادي.

الناتج المحلي الإجمالي هو القيمة السوقية لكل السلع والخدمات النهائية المنتجة داخل حدود دولة ما خلال فترة زمنية محددة.

العولمة الاقتصادية زادت من ترابط الأسواق العالمية وتدفق السلع والخدمات ورؤوس الأموال والتكنولوجيا عبر الحدود الوطنية.

وصفة المجدرة اللبنانية تطهى بحيث يسلق العدس أولا ثم يضاف إليه الأرز ويترك على نار هادئة ويزين بالبصل المقلي بزيت الزيتون.

البيت النظيف يبدأ من ترتيب السرير صباحا وتنظيف الأسطح يوميا وغسل الصحون بعد كل وجبة وتنظيف الحمامات أسبوعيا.

تغيير إطار السيارة يتطلب مفتاح عجلات ورافعة سيارات والإطار الاحتياطي ويجب إحكام ربط الصواميل بشكل متصالب.

زراعة النعناع في أصيص منزلي تحتاج إلى تربة خصبة وري منتظم وتقليم دوري وتجنب أشعة الشمس المباشرة فترة الظهيرة الحارة.

الإنعاش القلبي الرئوي يبدأ بالضغط على منتصف صدر المصاب ثلاثين مرة متبوعة بنفختين وتستمر الدورة حتى وصول المساعدة الطبية.

تربية المراهقين تحتاج إلى توازن دقيق بين منح الاستقلالية ووضع الحدود والاستماع الفعال دون إصدار أحكام مسبقة.

القطط المنزلية تحتاج إلى صندوق فضلات نظيف وطعام عالي الجودة وألعاب تحفز غرائز الصيد لديها وزيارات سنوية للطبيب البيطري.

المريض يصف للطبيب ألما حادا في الجانب الأيمن من البطن مع غثيان وارتفاع في درجة الحرارة منذ ثلاثة أيام.

الأستاذ الجامعي يوجه طلابه لاختيار موضوعات البحث ويشدد على أهمية المراجع العلمية المحكمة وتوثيق الاقتباسات بدقة.

زملاء العمل يتناقشون حول تحسين أداء التطبيق ويقترحون إعادة كتابة بعض الدوال البرمجية لتسريع زمن الاستجابة.

مجموعة من الشباب يخططون لرحلة تخييم في الجبال ويتحققون من توقعات الطقس ويجهزون الخيام وأدوات الطبخ وحقيبة الإسعافات الأولية.

موظف الاستقبال في الفندق يرحب بالضيف ويطلب جواز سفره لإتمام إجراءات التسجيل ويسأله إن كان يفضل غرفة مطلة على البحر أم على الحديقة.

كانت الساعة تشير إلى منتصف الليل عندما سمع صوت خطوات تقترب في الممر الطويل المظلم الممتد بين الغرف المهجورة في القصر القديم.

الذكريات تنهمر كمطر ناعم على نوافذ الروح وتغسل الغبار عن صور الماضي التي كانت مخبأة في أدراج النسيان العميقة.

القصيدة العمودية تلتزم بوحدة الوزن والقافية في كل أبياتها وتتميز بجزالة اللفظ وقوة المعنى والتصوير الفني البديع.

الأدب المقارن يدرس العلاقات بين الآداب القومية المختلفة ويكشف عن التأثيرات المتبادلة والتيارات الفكرية المشتركة عبر الثقافات.

المعالج المركزي في الهواتف الحديثة يصنع بتقنية خمسة نانومتر ويحتوي على مليارات الترانزستورات في مساحة لا تتجاوز سنتيمترا مربعا واحدا.

تقنية البلوتوث منخفضة الطاقة تتيح توصيل الأجهزة القابلة للارتداء بالهاتف مع استهلاك ضئيل جدا للبطارية يدوم لأيام أو أسابيع.

الحوسبة السحابية توفر موارد حاسوبية حسب الطلب عبر الإنترنت من خوادم وتخزين وقواعد بيانات وتحليلات دون حاجة لامتلاك بنية تحتية.

البرمجيات الخبيثة تشمل الفيروسات والديدان وأحصنة طروادة وبرامج الفدية وتنتشر عبر المرفقات المشبوهة والروابط المضللة والثغرات الأمنية.

العالمة مريم الأسطرلابي عالمة فلك مسلمة من القرن العاشر الميلادي اشتهرت بتطويرها للإسطرلاب المعقد واستخداماته في الملاحة والرصد.

الكاتب نجيب محفوظ أول أديب عربي يفوز بجائزة نوبل للآداب عام ألف وتسعمئة وثمانية وثمانين عن مجمل أعماله الروائية.

المبرمج أسامة محمد متخصص في تطوير تطبيقات الهاتف المحمول وعمل في كبرى شركات التقنية قبل أن يؤسس شركته الناشئة الخاصة.

الدكتور طارق سويدان باحث في علوم الأعصاب وأستاذ في كلية الطب بجامعة دمشق وله إسهامات في فهم آلية الذاكرة والتعلم.

الريادية نورة الشمري أسست أول منصة عربية متخصصة في الاقتصاد التشاركي للخدمات المنزلية وتوظف حاليا أكثر من ألفي شخص.

الموصلات الفائقة تفقد مقاومتها الكهربائية تماما عند تبريدها تحت درجة حرارة حرجة وتطرد المجالات المغناطيسية من داخلها.

تأثير دوبلر يغير التردد الظاهري للموجات عندما يتحرك المصدر بالنسبة للمراقب وهو ما يفسر تغير صوت صفارة سيارة الإسعاف المارة.

المرايا المقعرة تجمع الأشعة الضوئية في بؤرة وتستخدم في التلسكوبات العاكسة والمصابيح الأمامية للسيارات وأفران الطاقة الشمسية.

الوشيعة تخزن الطاقة في مجال مغناطيسي عندما يمر فيها تيار كهربائي وتقاوم التغيرات المفاجئة في شدة التيار المار عبرها.

المطيافية تحلل تركيب المواد عن طريق دراسة تفاعلها مع الإشعاع الكهرمغناطيسي وتستخدم في الكيمياء والفيزياء وعلم الفلك.

اللدائن الحرارية تلين عند تسخينها وتتصلب عند تبريدها دون تغير في تركيبها الكيميائي مما يسمح بإعادة تدويرها وتشكيلها.

الجدول الدوري للعناصر يرتب العناصر الكيميائية حسب عددها الذري وتوزيعها الإلكتروني ويكشف عن دورية خواصها الفيزيائية والكيميائية.

المحاليل المنظمة تقاوم التغيرات في درجة الحموضة عند إضافة كميات صغيرة من الأحماض أو القواعد وتستخدم في العمليات الحيوية والمخبرية.

الريبوسومات هي مصانع البروتين في الخلية وتقرأ الشيفرة الوراثية المنقولة عبر الحمض النووي الريبوزي الرسول لتركيب البروتينات.

الميتوكوندريا هي محطات توليد الطاقة في الخلية حقيقية النواة وتنتج جزيئات الأدينوسين ثلاثي الفوسفات من خلال عملية التنفس الخلوي.

الغشاء البلازمي يتكون من طبقة ثنائية من الدهون الفوسفورية ويسمح بمرور بعض المواد بشكل انتقائي عبر بروتينات ناقلة متخصصة.

التنوع البيولوجي ضروري لاستقرار النظم البيئية وتوفير الغذاء والدواء والمواد الخام وتلقيح النباتات وتنقية المياه والهواء.

الاختناقات المرورية المزمنة ترفع مستويات التوتر لدى السائقين وتزيد من استهلاك الوقود وانبعاثات الغازات الدفيئة في المدن الكبرى.

مرض ألزهايمر يتلف الخلايا العصبية تدريجيا مما يؤدي إلى فقدان الذاكرة والقدرات الإدراكية ويصيب الملايين من كبار السن حول العالم.

العقاقير المخدرة تؤثر على الجهاز العصبي المركزي وتسبب الإدمان وتدمر الصحة الجسدية والنفسية والعلاقات الاجتماعية والمستقبل المهني.

اللقاحات تدرب الجهاز المناعي على التعرف على مسببات الأمراض ومكافحتها دون التعرض للمرض الفعلي وقد أنقذت ملايين الأرواح.

المضادات الحيوية يجب استخدامها بحذر وفق وصفة طبية ولفترة كاملة حتى لا تطور البكتيريا مقاومة ضدها تهدد الصحة العامة.

الفضاءات المترية في الرياضيات تعمم مفهوم المسافة وتدرس خواص التقارب والاستمرارية في سياقات تتجاوز الهندسة الإقليدية التقليدية.

نظرية المجموعات التي أسسها كانتور تشكل الأساس المنطقي للرياضيات الحديثة وتدرس المجموعات اللانهائية وعلاقاتها وخصائصها المدهشة.

خوارزميات الترتيب مثل الفرز السريع والفرز الدمجي تنظم البيانات بطرق فعالة وتختلف في تعقيدها الزمني والمكاني حسب الحالة.

بنى المعطيات غير الخطية مثل الأشجار الثنائية وأشجار البحث تتيح تخزين البيانات بشكل هرمي والوصول إليها واستعلامها بكفاءة عالية.

التنقيب عن البيانات يستخرج الأنماط والمعرفة المخفية من مجموعات البيانات الضخمة باستخدام تقنيات إحصائية وتعلم آلي متقدمة.

الشبكات العصبية المتكررة تعالج السلاسل الزمنية والنصوص المتتابعة بفضل ذاكرتها الداخلية التي تحتفظ بمعلومات عن المدخلات السابقة.

الزراعة العمودية تزرع المحاصيل في طبقات مكدسة داخل مبان مكيفة مناخيا وتستخدم إضاءة صناعية ومحاليل مغذية وتوفر الماء والمساحة.

النجوم الثنائية تدور حول مركز كتلتها المشترك وتتيح للعلماء حساب كتل النجوم بدقة من خلال دراسة حركتها المدارية المتبادلة.

الثقوب السوداء هي مناطق في الزمكان ذات جاذبية هائلة لا يمكن لأي شيء حتى الضوء الإفلات منها إذا تجاوز أفق الحدث.

المريخ له غلاف جوي رقيق من ثاني أكسيد الكربون ودرجات حرارة سطحية تتراوح بين سالب مئة وثلاثين درجة وعشرين درجة مئوية.

الصخور الرسوبية تتكون من تراكم وتصلد الرواسب في طبقات أفقية وتحفظ فيها المستحاثات التي تؤرخ تاريخ الحياة على الأرض.

الغلاف الجوي للأرض يتكون أساسا من النيتروجين والأكسجين مع كميات ضئيلة من غازات أخرى وهو ضروري للحياة والحماية من الإشعاعات.

الأعاصير المدارية تتشكل فوق المحيطات الدافئة وتكتسب طاقتها من تبخر مياه البحر وتسبب دمارا هائلا عند وصولها لليابسة.

آثار البصمة الكربونية للأنشطة البشرية تتراكم في الغلاف الجوي وتسرع من وتيرة الاحتباس الحراري وتغير المناخ العالمي.

الحضارة الصينية القديمة امتدت آلاف السنين وأسهمت في اختراع الورق والبارود والبوصلة والطباعة وبناء سور الصين العظيم.

الثورة الفرنسية عام ألف وسبعمئة وتسعة وثمانين أسقطت الملكية وأعلنت حقوق الإنسان والمواطن وأثرت في مسار التاريخ العالمي الحديث.

الاتحاد الأوروبي بدأ كمجموعة للفحم والصلب بعد الحرب العالمية الثانية وتطور إلى كيان سياسي واقتصادي يضم سبعا وعشرين دولة.

ابن خلدون مؤسس علم الاجتماع وصاحب المقدمة حلل صعود الحضارات وسقوطها وربط بين العصبية والدولة والعمران البشري.

كونفوشيوس الحكيم الصيني دعا إلى الأخلاق الفاضلة واحترام التقاليد والوالدين والولاء للحاكم العادل والتربية القائمة على القدوة.

هيغل الفيلسوف الألماني طور المنهج الجدلي القائم على الفكرة ونقيضها والتركيب بينهما في مسيرة الروح المطلق نحو الحرية.

الوجودية كما صاغها سارتر ترى أن الوجود يسبق الماهية وأن الإنسان حر ومسؤول عن أفعاله ويصنع معناه بنفسه في عالم عبثي.

الاحتكار في الأسواق يحدث عندما تسيطر شركة واحدة على إنتاج سلعة أو خدمة مما يمكنها من التحكم بالأسعار والإضرار بالمستهلكين.

مؤشر التنمية البشرية يصنف الدول حسب متوسط العمر والتعليم والدخل الفردي وهو مقياس أشمل من الناتج المحلي الإجمالي وحده.

الكربوهيدرات المعقدة في الحبوب الكاملة تمنح طاقة مستدامة للجسم طوال اليوم بعكس السكريات البسيطة التي تمنح طاقة سريعة تليها خمول.

عند طهي الأرز البسمتي للحصول على حبات مفلفلة يجب نقعه ثلاثين دقيقة ثم سلقه في ماء كثير مع قليل من الزيت والملح وتصفيته.

ترتيب المكتب المنزلي بوضع حامل للأقلام وصينية للأوراق وسلة للمهملات ومنظم للكابلات الكهربائية يساعد في التركيز والإنتاجية.

جدول التنظيف الأسبوعي للمنزل يوفر الوقت والجهد بتوزيع المهام على الأيام فيصبح العمل خفيفا ويبقى المنزل منظما باستمرار.

فحص فلتر الهواء في مكيف السيارة واستبداله عند الحاجة يحسن جودة الهواء داخل المقصورة ويمنع الروائح الكريهة ويطيل عمر نظام التكييف.

تقليم شجيرات الورد في نهاية فصل الشتاء يشجع على نمو براعم جديدة وأزهار أكثر كثافة وجمالا في فصل الربيع المقبل.

مبادئ الإسعاف الأولي للنزيف الحاد تتضمن الضغط المباشر على الجرح بقطعة قماش نظيفة ورفع الطرف المصاب فوق مستوى القلب.

مرحلة الطفولة المبكرة من سنتين إلى ست سنوات تشهد نموا متسارعا في المهارات اللغوية والاجتماعية والحركية والعاطفية للطفل.

تربية عصافير الزينة تتطلب قفصا واسعا نظيفا وغذاء متنوعا من الحبوب والفواكه والخضار وتوفير مياه نظيفة للشرب والاستحمام يوميا.

الصيدلاني يشرح للمريض طريقة تناول الدواء ويحذره من الآثار الجانبية المحتملة ويسأله عن أي حساسية دوائية سابقة لديه.

مدير المشروع يقدم عرضا تقديميا يلخص فيه مراحل الإنجاز والتحديات التي واجهها الفريق والحلول المقترحة لضمان التسليم في الموعد المحدد.

الأسرة تجتمع مساء لتخطط لعطلة نهاية الأسبوع ويتفقون على الذهاب إلى المتحف الوطني ثم تناول الغداء في مطعم إيطالي جديد.

المشتري يتصل بخدمة العملاء لطلب استبدال جهاز معطل ويوضح أنه ضمن فترة الضمان ويرفع صورة الإيصال عبر البريد الإلكتروني.

كان البحر في ذلك المساء غاضبا يضرب الصخور بأنفاسه العاتية والسماء تلونت بالرمادي الثقيل كأنها تبوح بسر قديم من أسرار الكون.

على شرفة الذكريات جلست والشمس تغرب رويدا رويدا تاركة خلفها ألوانا حمراء وأرجوانية كأنها تودع يوما لن يعود من سجل العمر.

المدرسة الرومانسية في الأدب العربي تمردت على القيود الكلاسيكية ودعت إلى الحرية الفردية والتعبير عن العواطف الجياشة والطبيعة الخلابة.

قصيدة النثر تحررت من الوزن والقافية وركزت على الصورة الشعرية والتكثيف اللغوي والإيقاع الداخلي المستمد من توالي الكلمات وانسجامها.

مستشعرات الكاميرا في الهواتف الذكية تحسنت بشكل كبير لتصبح قادرة على التقاط صور رائعة في ظروف الإضاءة المنخفضة جدا.

شبكات الجيل السادس لا تزال قيد التطوير وتعد بسرعات تصل إلى تيرابت في الثانية وزمن استجابة يقاس بالميكروثانية.

الهجمات السيبرانية من نوع حجب الخدمة الموزع تغمر الخوادم بسيل من الطلبات الوهمية فتعجز عن خدمة المستخدمين الحقيقيين.

البرمجيات مفتوحة المصدر تتيح للجميع الاطلاع على الشيفرة وتعديلها وتوزيعها مما يعزز التعاون والابتكار والأمان الرقمي العالمي.

العالم الأندلسي عباس بن فرناس كان رائدا في محاولة الطيران وصمم أول نموذج لجهاز طيران في القرن التاسع الميلادي.

الفنان التشكيلي العراقي جواد سليم رائد الفن الحديث في العراق ونحات نصب الحرية الشهير في ساحة التحرير ببغداد.

الصحفية الفلسطينية شيرين أبو عاقلة كرست حياتها لنقل الحقيقة واغتيلت أثناء تغطيتها الصحفية فأصبحت أيقونة للصحافة الحرة.

المهندس المصري هاني عازر أشرف على بناء محطة القطار الرئيسية في برلين وأنفاق قطارات تحت الأرض في عدة مدن ألمانية كبرى.

الدكتورة السعودية غادة المطيري عالمة في النانوتكنولوجي الحيوية وأستاذة في جامعة كاليفورنيا واخترعت أداة جراحية ثورية.

الأستاذة التونسية آمنة الرميلي أول امرأة عربية تتولى منصب أمينة عامة مساعدة في اتحاد مجالس البحث العلمي العربي.

رائد الفضاء الإماراتي هزاع المنصوري كان أول رائد فضاء عربي يصل إلى محطة الفضاء الدولية عام ألفين وتسعة عشر ميلادي.

التمدد الحراري يغير أبعاد المواد مع تغير درجة الحرارة ويؤخذ في الاعتبار عند بناء الجسور وخطوط السكك الحديدية وخطوط أنابيب النفط.

الرادار يرسل موجات كهرمغناطيسية ترتد عن الأجسام لقياس بعدها وسرعتها ويستخدم في الملاحة الجوية والبحرية والتنبؤات الجوية.

الكيمياء النووية تدرس التفاعلات النووية والنظائر المشعة وتستخدم في الطب النووي والتأريخ بالكربون المشع وإنتاج الطاقة.

السبائك المعدنية هي مخاليط متجانسة من فلزين أو أكثر تمتاز بخواص محسنة مثل زيادة الصلابة أو مقاومة التآكل أو خفة الوزن.

الخلايا الجذعية لها القدرة على التمايز إلى أنواع متعددة من الخلايا المتخصصة وتبشر بعلاجات ثورية للأمراض المستعصية.

جائحة كوفيد تسعة عشر التي بدأت عام ألفين وعشرين أبرزت أهمية الاستثمار في الصحة العامة والتعاون الدولي لمواجهة الأوبئة العالمية.

التلقيح الاصطناعي ساعد ملايين الأزواج حول العالم على الإنجاب من خلال تقنيات متطورة للإخصاب خارج الجسم ونقل الأجنة.

الاحتباس الحراري يرفع درجة حرارة الأرض بمعدل متسارع وينذر بكوارث بيئية إذا لم تخفض انبعاثات الكربون بشكل جذري وفوري.

المنطق الرياضي يدرس البنى الاستنتاجية وأنظمة البراهين وهو الأساس النظري لعلم الحاسوب والذكاء الاصطناعي الحديث.

البيانات الضخمة تتطلب تقنيات خاصة للتخزين والمعالجة والتحليل لأنها تفوق قدرات قواعد البيانات والأدوات التقليدية بكثير.

الواقع المعزز يدمج العناصر الرقمية مع العالم الحقيقي في الزمن الفعلي ويستخدم في الألعاب والتعليم والتدريب الجراحي والتسويق.

المريخ يتميز بأعلى جبل في المجموعة الشمسية وهو جبل أوليمبوس الذي يبلغ ارتفاعه ثلاثة أضعاف ارتفاع جبل إيفرست تقريبا.

ظاهرة البرق والرعد تحدث نتيجة تفريغ كهربائي هائل في الغلاف الجوي يسخن الهواء فجأة إلى ما يقارب ثلاثين ألف درجة مئوية.

بروتوكول كيوتو للمناخ كان أول معاهدة دولية تلزم الدول الصناعية بتخفيض انبعاثات الغازات الدفيئة المسببة للاحتباس الحراري.

اليابان بلد متقدم تقنيا رغم ندرة موارده الطبيعية وقدم نموذجا ناجحا في المزج بين التراث العريق والحداثة المتسارعة.

الإمبراطورية البريطانية في ذروتها كانت تمتد على ربع مساحة اليابسة وكانت تسمى الإمبراطورية التي لا تغيب عنها الشمس.

وحدة المعالجة المركزية تنفذ التعليمات بترتيب محدد يسمى دورة الجلب والتنفيذ وتقاس سرعتها بوحدة الجيجاهرتز.

خوارزمية بيج رانك التي طورها مؤسسا جوجل قيمت صفحات الويب بناء على عدد وجودة الروابط المؤدية إليها.

تقنية التعرف على الوجه تستخدم خوارزميات تعلم عميق لمقارنة ملامح الوجه الفريدة مع قاعدة بيانات الصور المخزنة.

تنص نظرية النسبية العامة لأينشتاين على أن الجاذبية ليست قوة تقليدية بل هي انحناء في نسيج الزمكان ناتج عن وجود الكتلة والطاقة، وهذا الانحناء هو ما يجعل الكواكب تدور حول النجوم والأجسام تسقط نحو الأرض.

يتكون الغلاف الجوي للأرض من خمس طبقات رئيسية هي التروبوسفير والستراتوسفير والميزوسفير والثرموسفير والإكزوسفير، وتختلف كل طبقة في درجة حرارتها وكثافتها وخصائصها الكيميائية.

تعمل عملية التمثيل الضوئي في النباتات على تحويل ثاني أكسيد الكربون والماء إلى جلوكوز وأكسجين باستخدام الطاقة الضوئية التي تمتصها صبغة الكلوروفيل الموجودة في البلاستيدات الخضراء.

تعتبر نظرية الانفجار العظيم التفسير العلمي الأكثر قبولا لنشأة الكون، حيث تفترض أن الكون بدأ من نقطة متناهية الصغر والكثافة والحرارة قبل حوالي ثلاثة عشر مليارا وثمانمائة مليون سنة ثم تمدد بسرعة هائلة.

يقوم الجهاز المناعي في جسم الإنسان على نوعين رئيسيين من الدفاعات: المناعة الفطرية وهي خط الدفاع الأول السريع وغير المتخصص، والمناعة التكيفية التي تتطور ببطء لكنها شديدة التخصص وتنتج خلايا الذاكرة المناعية.

عندما نقسم العدد سبعمائة وثمانية وعشرين على العدد ستة نحصل على مائة وواحد وعشرين وباقي يساوي اثنين، وهذا مثال بسيط على عملية القسمة المطولة مع باق.

يمكن حل المعادلة التربيعية من الشكل أس تربيع زائد ب س زائد ج تساوي صفرا باستخدام القانون العام حيث س تساوي سالب ب زائد أو ناقص الجذر التربيعي لمميز الدلتا مقسوما على اثنين في أ.

تلعب الميتوكوندريا دورا محوريا في الخلية الحية بوصفها محطة توليد الطاقة، حيث تقوم بعملية التنفس الخلوي التي تحول جزيئات الجلوكوز إلى جزيئات أدينوسين ثلاثي الفوسفات لتغذية مختلف العمليات الحيوية.

تنص قوانين نيوتن الثلاثة للحركة على أن الجسم الساكن يبقى ساكنا والمتحرك يبقى متحركا ما لم تؤثر عليه قوة خارجية، وأن القوة تساوي الكتلة مضروبة في التسارع، ولكل فعل رد فعل مساو له في المقدار ومعاكس له في الاتجاه.

يشمل الجهاز العصبي المركزي الدماغ والحبل الشوكي، بينما يتكون الجهاز العصبي المحيطي من الشبكة الواسعة من الأعصاب التي تمتد إلى جميع أنحاء الجسم لنقل الإشارات الحسية والحركية.

تحدث ظاهرة الكسوف الشمسي عندما يقع القمر بين الأرض والشمس فيحجب ضوء الشمس كليا أو جزئيا عن أجزاء من سطح الأرض، بينما يحدث الخسوف القمري عندما تقع الأرض بين الشمس والقمر.

تستخدم لغة البرمجة بايثون في مجالات متعددة تشمل تطوير الويب وتحليل البيانات والذكاء الاصطناعي والأتمتة، وتتميز بسهولة قراءة شيفرتها البرمجية ومرونة تركيبها اللغوي وقوة مكتباتها القياسية الهائلة.

عندما يصل الضوء إلى سطح فاصل بين وسطين مختلفي الكثافة البصرية فإنه ينكسر أي يغير اتجاه مساره، وتعرف الزاوية بين الشعاع الساقط والعمود المقام بزاوية السقوط والزاوية بين الشعاع المنكسر والعمود بزاوية الانكسار.

يعتمد نموذج بور الذري على افتراض أن الإلكترونات تدور حول النواة في مدارات دائرية محددة ومستويات طاقة ثابتة، وأن الإلكترون لا يشع طاقة وهو في مداره المستقر بل فقط عندما ينتقل بين المدارات.

تضمنت الحرب العالمية الأولى التي اندلعت عام ألف وتسعمائة وأربعة عشر تحالفات كبرى بين دول المركز بقيادة ألمانيا والنمسا والمجر ودول الحلفاء بقيادة بريطانيا وفرنسا وروسيا، وانتهت عام ألف وتسعمائة وثمانية عشر.

تنتقل الموجات الصوتية عبر الأوساط المادية على شكل تضاغطات وتخلخلات في جزيئات الوسط، وتختلف سرعة الصوت باختلاف الوسط حيث ينتقل أسرع في المواد الصلبة ثم السوائل ثم الغازات.

يمثل مفهوم التغذية الراجعة في علم التحكم الآلي حلقة مغلقة يتم فيها قياس مخرجات النظام ومقارنتها بالقيمة المستهدفة ثم تعديل المدخلات وفقا للفرق بينهما لتحقيق الاستقرار والدقة.

أدى اكتشاف البنسلين على يد ألكسندر فليمنج عام ألف وتسعمائة وثمانية وعشرين إلى ثورة في مجال الطب وعلاج الالتهابات البكتيرية، مما أنقذ ملايين الأرواح حول العالم على مدى القرن العشرين.

تستند فلسفة الشك الديكارتي التي بدأها رينيه ديكارت إلى مبدأ الشك المنهجي في كل ما يمكن الشك فيه للوصول إلى اليقين، وقد انتهى إلى مقولته الشهيرة "أنا أفكر إذن أنا موجود".

تعتبر الكواركات واللبتونات الجسيمات الأساسية التي يتكون منها الكون حسب النموذج المعياري لفيزياء الجسيمات، وتشمل الكواركات ستة أنواع هي العلوي والسفلي والساحر والغريب والقاعي والقمي.

تعد الثورة الفرنسية التي بدأت عام ألف وسبعمائة وتسعة وثمانين نقطة تحول كبرى في التاريخ الأوروبي والعالمي، حيث أطاحت بالنظام الملكي المطلق وأرست مبادئ الحرية والمساواة والأخوة وأثرت في الفكر السياسي الحديث.

تتميز الخلايا الجذعية بقدرتها على الانقسام والتجدد الذاتي وعلى التمايز إلى أنواع متعددة من الخلايا المتخصصة، مما يجعلها محورا واعدا في الطب التجديدي لعلاج العديد من الأمراض المستعصية.

ينص قانون حفظ الطاقة على أن الطاقة لا تفنى ولا تستحدث من العدم بل تتحول من شكل إلى آخر، وتبقى الكمية الكلية للطاقة في أي نظام معزول ثابتة لا تتغير مهما حدث بداخله من تفاعلات.

تستخدم حلقات التكرار في البرمجة لتنفيذ مجموعة من الأوامر عددا محددا من المرات أو طالما تحقق شرط معين، ومن أشهر أنواعها حلقة فور التي تعمل بعداد محدد وحلقة وايل التي تستمر ما دام الشرط صحيحا.

تتضمن بنية الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين سلسلتين ملتويتين حول بعضهما البعض على شكل لولب مزدوج، وتتكون كل سلسلة من نيوكليوتيدات تحتوي على سكر خماسي ومجموعة فوسفات وقاعدة نيتروجينية.

يحتفل المسلمون في جميع أنحاء العالم بعيد الفطر المبارك بعد إتمام صيام شهر رمضان، حيث يؤدون صلاة العيد في الصباح الباكر ثم يتبادلون التهاني والزيارات ويتناولون الحلويات والأطعمة التقليدية المتنوعة.

تحتوي الذاكرة البشرية على ثلاثة أنواع رئيسية: الذاكرة الحسية التي تدوم لجزء من الثانية، والذاكرة قصيرة المدى التي تحتفظ بحوالي سبع وحدات من المعلومات، والذاكرة طويلة المدى ذات السعة غير المحدودة.

يعتبر صدأ الحديد مثالا كلاسيكيا على تفاعلات الأكسدة والاختزال، حيث يفقد الحديد إلكتروناته ويتأكسد بينما يكتسب الأكسجين هذه الإلكترونات ويختزل، وينتج عن ذلك أكسيد الحديد الذي نعرفه بالصدأ.

أدى ظهور الإنترنت في أواخر القرن العشرين إلى ثورة في طرق التواصل والتعلم والعمل، حيث أصبح بمقدور أي شخص في أي مكان الوصول إلى كم هائل من المعلومات والتواصل الفوري مع الآخرين عبر القارات.

ترتكز نظرية التطور لتشارلز داروين على مبدأين أساسيين: التنوع الوراثي بين أفراد النوع الواحد، والانتخاب الطبيعي الذي يفضل بقاء الأفراد الأكثر تكيفا مع بيئتهم وتكاثرهم ونقل صفاتهم للأجيال التالية.

يمكن التعبير عن الدوال الرياضية بعدة طرق منها التمثيل الجبري باستخدام المعادلات، والتمثيل البياني باستخدام المستوى الديكارتي، والتمثيل الجدولي باستخدام جداول القيم، ولكل طريقة مزاياها في تحليل سلوك الدالة.

تنقسم الصخور على سطح الأرض إلى ثلاثة أنواع رئيسية هي الصخور النارية التي تنتج من تصلب الصهارة، والصخور الرسوبية التي تتكون من تراكم الرواسب، والصخور المتحولة الناتجة عن تعرض الصخور الأصلية للحرارة والضغط.

يعمل القلب في جسم الإنسان كمضخة عضلية قوية تنقبض وتنبسط حوالي سبعين مرة في الدقيقة الواحدة لضخ الدم المؤكسج إلى جميع أنحاء الجسم عبر شبكة واسعة من الشرايين والأوردة والشعيرات الدموية.

تمكن الإنسان في العصر الحديث من استكشاف أعماق المحيطات باستخدام الغواصات المتطورة والمركبات الموجهة عن بعد، واكتشف عوالم بحرية مذهلة وكائنات حية غريبة تعيش في ظلام دامس وتحت ضغوط هائلة.

تتم عملية الهضم في جسم الإنسان عبر مراحل متعددة تبدأ من الفم حيث يتم تقطيع الطعام ومضغه وخلطه باللعاب، ثم يمر بالمريء إلى المعدة حيث تهضمه الأحماض والإنزيمات، ثم إلى الأمعاء الدقيقة حيث يتم امتصاص المغذيات.

تأسست منظمة الأمم المتحدة عام ألف وتسعمائة وخمسة وأربعين بعد نهاية الحرب العالمية الثانية بهدف الحفاظ على السلم والأمن الدوليين وتعزيز التعاون بين الدول في المجالات الاقتصادية والاجتماعية والإنسانية.

يمثل البايت الوحدة الأساسية لتخزين البيانات في الحاسوب ويتكون من ثمانية بتات، ويستطيع البايت الواحد تخزين مائتين وستة وخمسين قيمة مختلفة تتراوح بين الصفر والمائتين والخمسة والخمسين.

تستخدم الروبوتات في المصانع الحديثة لأداء المهام المتكررة والخطيرة بدقة وسرعة فائقة تفوق القدرات البشرية، وتشمل تطبيقاتها اللحام والتجميع والطلاء والتعبئة والتغليف وفحص الجودة.

تتبع دورة الماء في الطبيعة مسارا مستمرا حيث يتبخر الماء من المسطحات المائية بفعل حرارة الشمس، ثم يتكاثف في طبقات الجو العليا مكونا السحب، ثم يعود إلى الأرض على شكل أمطار أو ثلوج أو برد.

تنص نظرية فيثاغورس في الهندسة على أنه في المثلث القائم الزاوية يكون مربع طول الوتر مساويا لمجموع مربعي طولي الضلعين الآخرين، وتستخدم هذه النظرية بشكل واسع في المساحة والهندسة المعمارية والفيزياء.

يتألف الجهاز التنفسي في الإنسان من الأنف والبلعوم والحنجرة والقصبة الهوائية والشعب الهوائية والرئتين، حيث يتم تبادل الغازات في الحويصلات الرئوية فينتقل الأكسجين إلى الدم ويطرح ثاني أكسيد الكربون خارج الجسم.

يمكن تعريف الخوارزمية بأنها مجموعة من الخطوات المتسلسلة والمنطقية والواضحة لحل مشكلة ما أو إنجاز مهمة معينة، وتتميز الخوارزمية الجيدة بالكفاءة في استخدام الموارد والدقة في النتائج والقابلية للتنفيذ.

أحدثت تقنيات الذكاء الاصطناعي والتعلم العميق تحولا جذريا في العديد من الصناعات من خلال تمكين الحواسيب من التعرف على الأنماط والصور والأصوات واتخاذ القرارات وأتمتة المهام التي كانت تتطلب ذكاء بشريا.

تأثرت الحضارة الإسلامية في العصر العباسي بشكل كبير بالترجمات التي قام بها العلماء العرب للكتب اليونانية والفارسية والهندية في مجالات الطب والفلك والرياضيات والفلسفة مما أسهم في ازدهار العلوم والفنون.

تستخدم محطات الطاقة الشمسية نوعين رئيسيين من التقنيات: الألواح الكهروضوئية التي تحول ضوء الشمس مباشرة إلى كهرباء، والمرايا العاكسة التي تركز أشعة الشمس لتسخين سائل وتوليد البخار الذي يدير التوربينات.

يتكون الجهاز العضلي في جسم الإنسان من أكثر من ستمائة عضلة تختلف في أحجامها وأشكالها ووظائفها، وتنقسم إلى عضلات إرادية كعضلات الأطراف وعضلات لا إرادية كعضلة القلب والعضلات الملساء في جدران الأعضاء الداخلية.

قام الرحالة العربي ابن بطوطة برحلة استكشافية شملت العديد من البلدان في أفريقيا وآسيا وأوروبا خلال القرن الرابع عشر الميلادي، ودون مشاهداته وملاحظاته في كتابه الشهير "تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار".

يعرف التشفير بأنه علم تحويل المعلومات من صيغة مقروءة إلى صيغة مشفرة لا يمكن فهمها إلا لمن يملك مفتاح فك التشفير، ويستخدم هذا العلم لحماية البيانات الحساسة والاتصالات السرية والمعاملات المالية عبر الشبكات.

تعتمد نظرية الألعاب في الاقتصاد والرياضيات على تحليل المواقف الاستراتيجية التي يتخذ فيها المشاركون قراراتهم بناء على توقعاتهم لقرارات الآخرين، ومن أشهر أمثلتها معضلة السجينين التي تظهر تعارض المصلحة الفردية مع الجماعية.

تضم الكرة الأرضية سبع قارات هي آسيا وأفريقيا وأمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية والقارة القطبية الجنوبية وأوروبا وأستراليا، وتختلف هذه القارات في مساحاتها وتضاريسها ومناخاتها وتنوعها البيولوجي.

تعتبر تقنية البلوكتشين نظاما لتسجيل المعلومات بطريقة موزعة لا مركزية تجعل من الصعب اختراقها أو تزويرها، وتعتمد على سلسلة من الكتل المترابطة التي تحتوي كل منها على بيانات موقعة زمنيا ومشفرة.

يمكن حساب محيط الدائرة بضرب قطرها في الثابت باي الذي يساوي تقريبا ثلاثة فاصل واحد أربعة واحد ستة، بينما تحسب مساحة الدائرة بضرب مربع نصف القطر في الثابت باي نفسه.

ظهرت المدرسة السلوكية في علم النفس على يد جون واطسون وبي إف سكينر، وتركز على دراسة السلوك الملاحظ والقابل للقياس بدلا من دراسة العقل الباطن أو العمليات الذهنية الداخلية التي يصعب ملاحظتها بشكل موضوعي.

تستند نظرية الانجراف القاري التي اقترحها ألفريد فيجنر عام ألف وتسعمائة واثني عشر على فكرة أن القارات كانت كتلة واحدة تسمى بانجيا ثم انفصلت وانجرفت ببطء إلى مواقعها الحالية على مدى ملايين السنين.

تشمل عملية إنتاج الأنسولين في البنكرياس خلايا بيتا الموجودة في جزر لانجرهانس التي تستشعر ارتفاع مستوى الجلوكوز في الدم وتستجيب بإفراز الأنسولين الذي يساعد الخلايا على امتصاص الجلوكوز وخفض مستواه في الدم.

قامت الحضارة الفرعونية القديمة في مصر على ضفاف نهر النيل الذي كان شريان الحياة ومصدر الخصوبة والزراعة، واشتهرت بإنجازاتها المعمارية الهائلة كالأهرامات والمعابد والمسلات والتماثيل الضخمة.

تعرف المحيطات بأنها أكبر النظم البيئية على وجه الأرض وتغطي حوالي واحدا وسبعين بالمائة من سطح الكوكب، وتلعب دورا حيويا في تنظيم المناخ العالمي وإنتاج الأكسجين وامتصاص ثاني أكسيد الكربون.

يمكن للبشر التعرف على حوالي عشرة آلاف وجه مختلف خلال حياتهم، وتعتمد هذه القدرة على منطقة متخصصة في الدماغ تسمى التلفيف المغزلي والتي تنشط بشكل خاص عند رؤية الوجوه المألوفة أو الغريبة.

سمح تطور تقنيات التسلسل الجيني الحديثة للعلماء بقراءة الشفرة الوراثية الكاملة للإنسان والعديد من الكائنات الحية الأخرى بتكلفة منخفضة وسرعة عالية، مما فتح آفاقا جديدة في الطب الشخصي والزراعة وعلم الأحياء.

في النصف الأول من القرن العشرين ظهرت بعض أهم النظريات العلمية التي غيرت مفهوم الإنسان عن الكون مثل النظرية النسبية ونظرية الكم اللتين أحدثتا ثورة في الفيزياء الكلاسيكية.

تتكون التربة من خليط معقد من المعادن المتآكلة والمواد العضوية المتحللة والماء والهواء والكائنات الحية الدقيقة، وتختلف أنواع التربة في تركيبها وخصوبتها وقدرتها على الاحتفاظ بالماء حسب نسبة مكوناتها.

عندما يبلغ الإنسان سن الخامسة والعشرين تقريبا يكتمل نمو دماغه خاصة الفص الجبهي المسؤول عن التخطيط واتخاذ القرارات والتحكم في الاندفاعات، مما يفسر لماذا يميل المراهقون للسلوكيات المتهورة.

تتضمن أساسيات لغة ترميز النص التشعبي بناء الصفحات الإلكترونية باستخدام الوسوم التي تحدد هيكل المحتوى من عناوين وفقرات وصور وروابط وجداول ونماذج، ويتكون كل وسم من اسم محاط بأقواس زاوية.

حدثت معركة حطين في العام خمسمائة وثلاثة وثمانين للهجرة الموافق ألف ومائة وسبعة وثمانين للميلاد، وكانت معركة فاصلة بين المسلمين بقيادة صلاح الدين الأيوبي والصليبيين انتهت بهزيمة الصليبيين واستعادة القدس.

تمثل العواصف الرعدية ظواهر جوية عنيفة تنتج عن تيارات هوائية صاعدة قوية داخل سحب المزن الركامي، ويصاحبها هطول غزير وبرق ورعد وأحيانا برد ورياح هابطة شديدة قد تسبب أضرارا كبيرة.

يحتوي الزجاج البركاني المعروف باسم الأوبسيديان على نسبة عالية من السيليكا ويتكون عندما تبرد الحمم البركانية بسرعة فائقة تمنع تشكل البلورات، وقد استخدمه البشر القدماء في صناعة الأدوات الحادة ورؤوس السهام.

تعد اللغة العربية من أغنى لغات العالم من حيث عدد المفردات والمترادفات، حيث يبلغ عدد كلماتها أكثر من اثني عشر مليونا، كما تتميز بنظام اشتقاقي معقد يسمح بتوليد كلمات جديدة من جذور ثلاثية ورباعية.

لزيادة اللياقة البدنية ينصح بممارسة التمارين الرياضية لمدة مائة وخمسين دقيقة أسبوعيا على الأقل موزعة على عدة أيام، مع الجمع بين التمارين الهوائية كالمشي السريع والسباحة وتمارين المقاومة كرفع الأثقال.

يمكن تعريف الاضطراب ثنائي القطب بأنه حالة نفسية مزمنة تتسم بتقلبات حادة في المزاج تتراوح بين نوبات الهوس التي يشعر فيها المصاب بنشوة وطاقة مفرطة ونوبات الاكتئاب التي يعاني فيها من حزن عميق وانعدام الحافز.

عند كتابة برنامج في لغة الجافا يجب تعريف الصنف الرئيسي الذي يحتوي على الدالة الرئيسية التي تمثل نقطة بداية تنفيذ البرنامج، وتتميز الجافا بمبدأ "اكتب مرة واحدة وشغل في أي مكان" بفضل آلة الجافا الافتراضية.

تفترض نظرية التعلق في علم النفس التي طورها جون بولبي أن العلاقة العاطفية المبكرة بين الطفل ومقدم الرعاية تؤثر بشكل عميق على نموه الاجتماعي والعاطفي وعلى أنماط علاقاته المستقبلية طوال حياته.

تتكون النجوم من سحب هائلة من الغاز والغبار الكوني تنهار تحت تأثير جاذبيتها الذاتية، وعندما تصل درجة الحرارة في مركز السحابة إلى حوالي عشرة ملايين درجة تبدأ تفاعلات الاندماج النووي التي تحول الهيدروجين إلى هيليوم.

تعد الأندلس خلال الحكم الإسلامي من أزهى العصور في التاريخ الأوروبي حيث ازدهرت العلوم والفلسفة والفنون والعمارة، وكانت قرطبة منارة للعلم تضيء أوروبا في الوقت الذي كانت تعيش فيه معظم القارة في عصور مظلمة.

تساعد تقنية الواقع الافتراضي المستخدمين على الانغماس في بيئات محاكاة ثلاثية الأبعاد باستخدام نظارات خاصة وسماعات وأجهزة تحكم، وتستخدم في مجالات متنوعة كالألعاب والتدريب العسكري والطبي والتعليم.

يحتوي المطبخ المغربي على مجموعة غنية من الأطباق التقليدية التي تمتزج فيها التأثيرات العربية والأمازيغية والأندلسية، ومن أشهرها الطاجين والكسكس والحريرة والبسطيلة التي تعد في المناسبات والأعياد.

تمثل نظرية الذكاءات المتعددة التي طرحها هوارد جاردنر تحديا للمفهوم التقليدي للذكاء الموحد، حيث تقترح وجود ثمانية أنواع من الذكاءات تشمل الذكاء اللغوي والرياضي والمكاني والموسيقي والجسدي والاجتماعي والذاتي والطبيعي.

يتم استخراج النفط الخام من باطن الأرض عن طريق حفر آبار عميقة تصل إلى الصخور المسامية الحاملة للنفط، ثم يضخ النفط إلى السطح ويعالج في المصافي لفصل مكوناته المختلفة كالبنزين والديزل والكيروسين.

تعتبر المحيطات مخزونا هائلا للطاقة الحرارية، وتعمل تيارات المحيط كالحزام الناقل العالمي الذي ينقل الحرارة من المناطق الاستوائية إلى القطبين مما يساعد في اعتدال المناخ العالمي وتوزيع المغذيات البحرية.

أثبتت الدراسات في علم الأعصاب أن الدماغ البشري يتمتع بخاصية المرونة العصبية أي القدرة على إعادة تنظيم نفسه وتشكيل توصيلات عصبية جديدة طوال حياة الإنسان وليس فقط في مرحلة الطفولة كما كان يعتقد سابقا.

تتضمن عناصر اللياقة البدنية خمسة مكونات رئيسية هي التحمل القلبي الوعائي والقوة العضلية والتحمل العضلي والمرونة والتركيب الجسماني، ويجب أن يراعي أي برنامج تدريبي متوازن تطوير جميع هذه العناصر.

انتهت معاهدة فرساي التي وقعت عام ألف وتسعمائة وتسعة عشر بفرض شروط قاسية على ألمانيا المهزومة في الحرب العالمية الأولى شملت دفع تعويضات ضخمة وفقدان مستعمراتها وتقليص جيشها مما مهد لظهور النازية.

طور اليونانيون القدماء أسس الفلسفة الغربية من خلال أعمال سقراط وأفلاطون وأرسطو الذين ناقشوا قضايا الوجود والمعرفة والأخلاق والسياسة والمنطق ووضعوا مناهج للتفكير النقدي لا تزال مؤثرة حتى اليوم.

تتضمن عملية تحضير القهوة التركية التقليدية طحن حبوب البن حتى تصبح ناعمة كالبودرة ثم غليها مع الماء والسكر في كنكة نحاسية على نار هادئة حتى تتكون رغوة كثيفة على الوجه ثم سكبها في فناجين صغيرة.

يستخدم الرياضيون تمارين التمدد والإطالة للإحماء قبل التدريب لتجهيز العضلات والمفاصل وزيادة تدفق الدم وتقليل خطر الإصابات، كما يمارسون تمارين التهدئة بعد التدريب لإعادة الجسم لحالته الطبيعية تدريجيا.

يشمل التغير المناخي الناتج عن النشاط البشري ارتفاع درجة حرارة الكوكب وذوبان الأنهار الجليدية وارتفاع مستوى سطح البحر وزيادة حدة الظواهر الجوية المتطرفة كانحباس الأمطار وموجات الحر والفيضانات المدمرة.

تتميز البرمجة كائنية التوجه بمفاهيم أساسية مثل التغليف والوراثة والتعددية، حيث يتم تنظيم البرنامج على شكل كائنات تتفاعل مع بعضها البعض وتحتوي على بيانات وسلوكيات مما يسهل إعادة استخدام الكود وصيانته.

تشكلت جبال الهيمالايا وما زالت ترتفع حتى اليوم نتيجة اصطدام الصفيحة الهندية بالصفيحة الأوراسية قبل حوالي خمسين مليون سنة، وتضم قمة إفرست أعلى نقطة على سطح الأرض بارتفاع يبلغ ثمانية آلاف وثمانمائة وثمانية وأربعين مترا.

تعد البطارية جهازا يحول الطاقة الكيميائية المخزنة فيه إلى طاقة كهربائية من خلال تفاعلات الأكسدة والاختزال بين الأقطاب المختلفة، وتستخدم في تشغيل عدد لا يحصى من الأجهزة الإلكترونية المحمولة.

ظهرت الفلسفة الوجودية في القرن العشرين على يد فلاسفة مثل جان بول سارتر وألبير كامو، وتركز على حرية الإنسان ومسؤوليته في خلق معنى لحياته في عالم لا معنى جوهريا له.

أثبتت الأبحاث أن النوم يلعب دورا حاسما في تثبيت الذكريات وتقوية الروابط العصبية المتعلقة بالمعلومات الجديدة التي تعلمها الشخص خلال اليوم، كما يساعد في التخلص من السموم المتراكمة في الدماغ.

تتكون خلية النحل العاملة من آلاف النحلات التي تؤدي كل منها دورا محددا بدقة مذهلة، فهناك نحلات للحراسة ونحلات للتنظيف ونحلات لرعاية اليرقات ونحلات لجمع الرحيق وحبوب اللقاح والماء.

في عالم الشبكات الحاسوبية يمثل بروتوكول التحكم في الإرسال وبروتوكول الإنترنت حجر الأساس لاتصالات الإنترنت، حيث يضمن البروتوكول الأول وصول البيانات كاملة ومرتبة بينما يهتم الثاني بتوجيه الحزم عبر الشبكة.

يتفاعل معدن الصوديوم النشط كيميائيا بعنف مع الماء منتجا غاز الهيدروجين القابل للاشتعال وهيدروكسيد الصوديوم القلوي، ولهذا يحفظ الصوديوم عادة في زيوت معدنية لعزله عن الرطوبة الجوية ومنع تفاعله.

تأسست الخلافة العثمانية في نهاية القرن الثالث عشر واستمرت لأكثر من ستمائة عام حتى سقوطها بعد الحرب العالمية الأولى، وقد حكمت مساحات شاسعة من العالم الإسلامي في آسيا وأفريقيا وأوروبا.

يمكن لإنترنت الأشياء ربط مليارات الأجهزة المنزلية والصناعية بالإنترنت لجمع البيانات وتبادلها، مما يتيح التحكم الذكي في المنازل وإدارة المدن بكفاءة أعلى وتحسين الإنتاجية الصناعية بشكل كبير.

استطاع العلماء تطوير لقاحات تعتمد على تقنية الحمض النووي الريبوزي المرسال لمكافحة الأمراض الفيروسية بسرعة أكبر مقارنة باللقاحات التقليدية، وذلك عن طريق تعليم خلايا الجسم كيفية إنتاج بروتين يحفز الاستجابة المناعية.

تتيح لغة الاستعلامات المهيكلة إمكانية استرجاع البيانات من قواعد البيانات العلائقية وإدراجها وتحديثها وحذفها من خلال أوامر واضحة ومحددة، وتتميز بقدرتها على التعامل مع كميات هائلة من البيانات بكفاءة عالية.

تستمد طاقة الرياح من حركة الكتل الهوائية الناتجة عن الاختلاف في الضغط الجوي وتسخين الشمس غير المتساوي لسطح الأرض، وتستخدم التوربينات الهوائية الحديثة لتحويل هذه الطاقة الحركية إلى طاقة كهربائية نظيفة.

اتسمت الحضارة الصينية القديمة بإسهامات علمية وتقنية مبكرة كصناعة الورق والبارود والبوصلة والطباعة، وكان طريق الحرير شريانا تجاريا هاما يربط الصين ببلاد فارس والهند والعالم العربي والبحر المتوسط.

يعد الضغط النفسي المزمن أحد عوامل الخطر الرئيسية للإصابة بأمراض القلب والشرايين لأنه يؤدي إلى ارتفاع مستمر في ضغط الدم وزيادة في إفراز هرمونات التوتر كالكورتيزول والأدرينالين التي تجهد جهاز الدوران.

لتقوية مهارة التحدث في لغة أجنبية ينصح بالتدرب يوميا ولو لعشر دقائق فقط، والاستماع النشط للناطقين الأصليين، وتسجيل الصوت ومراجعته، وعدم الخوف من ارتكاب الأخطاء لأنها جزء طبيعي من عملية التعلم.

يمكن تلخيص تاريخ الفلسفة الإسلامية في العصر الوسيط من خلال أعلام مثل الكندي والفارابي وابن سينا وابن رشد الذين سعوا للتوفيق بين الفلسفة اليونانية والتعاليم الإسلامية وأثروا بعمق في الفكر الأوروبي اللاتيني.

تعرف الطاقة النووية بأنها الطاقة المنبعثة من نواة الذرة سواء عن طريق الانشطار النووي حيث تنقسم النوى الثقيلة أو الاندماج النووي حيث تتحد النوى الخفيفة، وتتميز بكثافة طاقية هائلة جدا مقارنة بالمصادر التقليدية.

بعد كل جلسة تدريبية في صالة الألعاب الرياضية يحتاج الجسم إلى فترة راحة كافية لإصلاح الألياف العضلية المتضررة وبنائها بشكل أقوى، وتتراوح هذه الفترة بين ثمان وأربعين واثنتين وسبعين ساعة حسب شدة التمرين.

مؤخرا أصبح واضحا للجميع أن الاستثمار في الأسواق المالية يتطلب صبرا طويلا وفهما عميقا لأساسيات الشركات وليس مجرد توقع تحركات الأسعار قصيرة المدى التي لا يمكن التنبؤ بها بدقة في معظم الحالات.

لتحضير عجينة البيتزا الإيطالية التقليدية تحتاج إلى خلط الدقيق مع الخميرة والماء الدافئ وزيت الزيتون والملح، ثم عجن المزيج لمدة عشر دقائق حتى يصبح ناعما ومطاطا، وتركه ليختمر في مكان دافئ لمدة ساعة على الأقل.

يفيد المشي اليومي لمدة ثلاثين دقيقة في الهواء الطلق صحة القلب والأوعية الدموية ويساعد في التحكم بالوزن ويحسن المزاج بفضل إفراز هرمونات الإندورفين ويقوي العظام والمفاصل ويعزز وظائف الجهاز المناعي.

ساهمت شبكات التواصل الاجتماعي في تغيير شكل العلاقات الإنسانية المعاصرة بشكل جذري، حيث أتاحت التواصل الفوري مع الأصدقاء والعائلة عبر المسافات لكنها في المقابل قد تؤدي إلى علاقات سطحية وعزلة اجتماعية حقيقية.

في حالة الحروق البسيطة من الدرجة الأولى يجب تبريد المنطقة المصابة فورا بماء جار بدرجة حرارة الغرفة لمدة عشر دقائق على الأقل، وتجنب وضع الثلج مباشرة أو الزبدة أو معجون الأسنان، ثم تغطية الحرق بشاش معقم وفضفاض.

ينصح خبراء التغذية بتناول خمس حصص متنوعة من الخضروات والفواكه يوميا لتزويد الجسم بالفيتامينات والمعادن ومضادات الأكسدة والألياف الغذائية التي تعزز المناعة وتحسن الهضم وتقي من الأمراض المزمنة.

تستخدم تقنيات التصوير بالرنين المغناطيسي مجالات مغناطيسية قوية وموجات راديوية لإنتاج صور عالية الدقة للأعضاء والأنسجة الداخلية للجسم دون التعرض للأشعة المؤينة مما يجعلها أداة تشخيصية آمنة وفعالة للغاية.

استمرت الحرب العالمية الثانية من عام ألف وتسعمائة وتسعة وثلاثين إلى عام ألف وتسعمائة وخمسة وأربعين وأسفرت عن سقوط عشرات الملايين من الضحايا، وانتهت بإلقاء قنبلتين ذريتين على هيروشيما وناجازاكي اليابانيتين.

تشكل متلازمة المحتال نمطا نفسيا يشعر فيه الشخص الماهر والناجح بعدم استحقاقه لإنجازاته وبخوف دائم من أن يكتشف الآخرون أنه مخادع رغم كل الأدلة الموضوعية على كفاءته وجدارته.

لتعلم أساسيات أي لغة برمجة جديدة ينصح بالبدء بفهم المتغيرات وأنواع البيانات ثم الانتقال إلى الجمل الشرطية وحلقات التكرار ثم الدوال والكائنات، مع ممارسة كتابة الأكواد الصغيرة التي تحل مشكلات عملية بسيطة.

عند إجراء مقابلة عمل يجب على المرشح البحث المسبق عن الشركة وفهم ثقافتها وقيمها، وارتداء ملابس مهنية مناسبة، والوصول قبل الموعد بعشر دقائق، وتحضير أمثلة ملموسة عن إنجازاته، وطرح أسئلة ذكية عن الدور الوظيفي.

ارتبط الأدب العربي الحديث بنهضة فكرية وأدبية شاملة في القرن التاسع عشر والقرن العشرين قادها رواد مثل جبران خليل جبران وطه حسين ونجيب محفوظ وتوفيق الحكيم الذين طوروا أشكالا أدبية جديدة.

تساعد قراءة الكتب بانتظام في توسيع المدارك والمفردات اللغوية وتحسين مهارات الكتابة وتقوية الذاكرة والتركيز وتخفيف التوتر، كما تعزز التعاطف من خلال التعرف على تجارب إنسانية متنوعة ووجهات نظر مختلفة.

تتميز لوحة "الموناليزا" لليوناردو دافنشي بابتسامتها الغامضة وتقنية السفوماتو التي تعتمد على تدرجات لونية ناعمة تخفي حدود الأشكال، وتعد هذه اللوحة من أكثر الأعمال الفنية شهرة ودراسة في تاريخ الفن.

أقبل الربيع بأزهاره المتفتحة ونسيمه العليل، فاكتست الأرض بثوبها الأخضر وغرّدت الطيور على أغصان الأشجار المورقة، وخرج الناس للتنزه في الحدائق والمتنزهات مستمتعين بدفء الشمس وجمال الطبيعة الخلابة.

عند تغيير زيت محرك السيارة يجب رفع السيارة على سطح مستو وفك سدادة التصريف وترك الزيت القديم يخرج تماما ثم استبدال فلتر الزيت وإعادة تثبيت السدادة وملء المحرك بالزيت الجديد وفق اللزوجة الموصى بها.

تقدمت أبحاث الطاقة المتجددة بشكل كبير في العقدين الأخيرين مما أدى إلى انخفاض تكاليف إنتاج الكهرباء من الشمس والرياح بشكل كبير وجعلها تنافس الوقود الأحفوري في العديد من الأسواق العالمية.

أثبتت التجارب العلمية في علم النفس الاجتماعي أن الأفراد يميلون للامتثال لسلوك المجموعة حتى عندما يكون هذا السلوك خاطئا بشكل واضح، وهو ما أظهرته تجربة آش الشهيرة حول الامتثال للمجموعة.

لتحضير الشاي المغربي بالنعناع يوضع الشاي الأخضر في الإبريق ويصب عليه ماء مغلي ثم يترك لدقائق قبل أن يصفى ويعاد غليه مع أوراق النعناع الطازجة وكمية من السكر ويقدم في كؤوس زجاجية صغيرة.

يقوم مبدأ عمل الطابعة ثلاثية الأبعاد على بناء مجسمات فيزيائية طبقة فوق طبقة من مواد بلاستيكية أو معدنية أو حتى حيوية، وتستخدم هذه التقنية الثورية في الصناعة والطب والهندسة والفن.

اكتشف علماء الفلك آلاف الكواكب خارج نظامنا الشمسي تدور حول نجوم أخرى، ومنها ما يقع في المنطقة الصالحة للحياة التي تسمح بوجود الماء السائل على السطح مما يزيد احتمال وجود حياة خارج كوكب الأرض.

ظهرت حركة النهضة العربية في القرن التاسع عشر كرد فعل على التخلف والجمود، ودعت إلى الإصلاح الديني والاجتماعي والسياسي وتجديد الفكر العربي والإسلامي لمواكبة التطورات العلمية والصناعية العالمية.

يجمع العلماء اليوم أدلة متزايدة على أن ممارسة التأمل واليقظة الذهنية بانتظام يمكن أن تغير بنية الدماغ في مناطق مرتبطة بالانتباه والتنظيم العاطفي والتعاطف مما يؤدي إلى تحسين الصحة النفسية.

تبلغ سرعة الضوء في الفراغ حوالي ثلاثمائة ألف كيلومتر في الثانية الواحدة، وهي السرعة القصوى في الكون التي لا يمكن لأي جسم له كتلة أن يصل إليها، وتعتبر ثابتا أساسيا في قوانين الفيزياء.

يعد الأدب العربي المعاصر غنيا بالكتابات التي تعالج قضايا الهوية والاغتراب والمرأة والحرية والعدالة الاجتماعية، ومن أبرز كتابه الروائيون والشعراء الذين ترجمت أعمالهم إلى عشرات اللغات العالمية.

تم اكتشاف التركيب اللولبي المزدوج للحمض النووي في عام ألف وتسعمائة وثلاثة وخمسين على يد جيمس واطسون وفرانسيس كريك بالاعتماد على صور حيود الأشعة السينية التي قدمتها روزاليند فرانكلين.

أدى التوسع في استخدام الأجهزة الذكية إلى ظهور تحديات جديدة تتعلق بخصوصية البيانات وأمن المعلومات، حيث تجمع هذه الأجهزة كميات هائلة من المعلومات الشخصية عن المستخدمين مما يستدعي سن تشريعات صارمة لحمايتها.

حدث الزلزال الكبير الذي ضرب لشبونة عام ألف وسبعمائة وخمسة وخمسين في يوم عيد جميع القديسين ودمر المدينة بالكامل تقريبا، وأثار هذا الحدث المروع جدلا فلسفيا ودينيا واسعا حول مسألة الشر في العالم.

تسمح قواعد البيانات غير العلائقية مثل منغو دي بي بتخزين البيانات في صورة وثائق جيسون مرنة بدلا من الجداول الصارمة، وهذا يجعلها مناسبة تماما للتطبيقات الحديثة التي تتعامل مع كميات ضخمة من البيانات غير المهيكلة.

يمكن تتبع أصول علم الاجتماع الحديث إلى أعمال أوغست كونت الذي صاغ المصطلح نفسه ورأى فيه علما وضعيا لدراسة المجتمع، وتبعه علماء مثل إميل دوركايم وماكس فيبر وكارل ماركس الذين طوروا مناهج متباينة.

تشكل الرياضيات التطبيقية عبر فروعها المختلفة كالمعادلات التفاضلية والإحصاء والتحليل العددي الأداة الأساسية لنمذجة الظواهر الطبيعية والهندسية والاقتصادية والتنبؤ بسلوكها وحل المشكلات العملية المعقدة.

تعد اللغة العربية من اللغات السامية التي تكتب من اليمين إلى اليسار وتتميز بوجود حروف متصلة وأخرى منفصلة، ويتغير شكل الحرف حسب موقعه في الكلمة سواء كان في بدايتها أو وسطها أو نهايتها.

أدت الاضطرابات السياسية والاقتصادية في منطقة الشرق الأوسط إلى موجات متتالية من الهجرة واللجوء إلى الدول الأوروبية المجاورة، مما خلق تحديات إنسانية واجتماعية واقتصادية كبيرة للدول المستقبلة والمهاجرين على حد سواء.

تستند نظرية الانفجار الكمبري في علوم الأحياء القديمة إلى أدلة أحفورية تشير إلى ظهور معظم الشعب الحيوانية الرئيسية المعروفة اليوم خلال فترة زمنية قصيرة نسبيا في العصر الكمبري قبل حوالي خمسمائة وأربعين مليون سنة.

تشمل مكونات الأمن السيبراني الأساسية حماية الشبكات والأنظمة والبيانات من الهجمات الرقمية، وذلك من خلال تطبيق سياسات أمنية وتقنيات تشفير وجدران نارية وبرامج مكافحة الفيروسات والتوعية المستمرة للمستخدمين.

يزخر تاريخ الموسيقى العربية بأسماء لامعة تركت بصماتها الخالدة في عالم الطرب والغناء مثل أم كلثوم ومحمد عبد الوهاب وعبد الحليم حافظ وفريد الأطرش وأسمهان وصباح فخري.

وللشاعر أبي القاسم الشابي قصيدة شهيرة يقول في مطلعها: إذا الشعب يوما أراد الحياة فلا بد أن يستجيب القدر، ولا بد لليل أن ينجلي ولا بد للقيد أن ينكسر، وهي من عيون الشعر العربي الحديث.

استطاعت حركة الترجمة في بيت الحكمة ببغداد نقل معارف اليونان والفرس والهنود إلى اللغة العربية مما جعلها لغة العلم العالمية لأكثر من أربعة قرون، وأسهم هذا الكنز المعرفي في نهضة أوروبا لاحقا.

يحتوي الزعفران المستخرج من مياسم زهرة الزعفران على مركبات تمنحه لونه الذهبي المميز ونكهته العطرية الفريدة، ويعد من أغلى التوابل في العالم بسبب الجهد الكبير اليدوي المطلوب لجمعه ومعالجته.

قام صلاح الدين الأيوبي بتوحيد مصر والشام والحجاز وتصدى للحملات الصليبية، وعرف بحكمته وتسامحه وشهامته حتى مع أعدائه، وأصبح رمزا للفروسية والشرف في التاريخ الإسلامي والعالمي.

تمارس رياضة التأمل عن طريق الجلوس في وضع مريح والتركيز على التنفس ومراقبة الأفكار دون الحكم عليها أو التعلق بها، وتساعد الممارسة المنتظمة في تقليل القلق وتحسين التركيز وزيادة الوعي بالذات.

يتطلب الطبخ في المطبخ الآسيوي إتقان تقنية القلي السريع في مقلاة الووك على نار عالية جدا مع التحريك المستمر للمكونات المقطعة قطعا صغيرة، مما يحافظ على قرمشة الخضار ونكهاتها الطازجة.

تخلد الذكرى السنوية ليوم الأرض العالمي في الثاني والعشرين من أبريل من كل عام لزيادة الوعي بقضايا البيئة وحماية الكوكب، وقد بدأ هذا التقليد عام ألف وتسعمائة وسبعين كحركة شعبية في الولايات المتحدة.

تندرج العمارة الإسلامية تحت مظلة متنوعة من الطرز المعمارية التي تطورت عبر العصور في مناطق جغرافية مختلفة، وتتميز باستخدام القباب والأقواس والمآذن والزخارف الهندسية والنباتية والخط العربي.

يجب فحص ضغط هواء الإطارات في السيارة مرة واحدة شهريا على الأقل للتأكد من توافقها مع القيم الموصى بها من المصنع، فالضغط المنخفض يزيد من استهلاك الوقود وتآكل الإطارات بينما يقلل الضغط المرتفع من تماسكها.

أعلن إسحاق نيوتن قوانين الحركة والجاذبية العامة في كتابه "الأصول الرياضية للفلسفة الطبيعية" الذي نشر عام ألف وستمائة وسبعة وثمانين، ويعتبر هذا العمل حجر الزاوية في الفيزياء الكلاسيكية.

تمتاز الزخرفة الإسلامية بتجريدها الهندسي والنباتي وتجنبها لتصوير الكائنات الحية، وتظهر في تزيين المساجد والقصور والمخطوطات باستخدام المعينات والنجوم والأشكال المتداخلة إلى ما لا نهاية.

لا تخلو القصيدة الجاهلية من الوقوف على الأطلال والبكاء على ديار الأحبة، ومن أشهرها معلقة امرئ القيس التي يقول في مطلعها: قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل بسقط اللوى بين الدخول فحومل.

تعد الحضارة اليونانية القديمة مهد الديمقراطية والفلسفة والعلوم والمسرح والفنون في العالم الغربي، وقد نشأت منها مدارس فلسفية كبرى كالأكاديمية الأفلاطونية والليسيوم الأرسطي والرواقية والأبيقورية.

انتهج السوفيت نموذجا اشتراكيا قائما على التخطيط المركزي وتأميم وسائل الإنتاج، وخاضوا سباق تسلح وفضاء مع الغرب وأقاموا حلف وارسو لمواجهة حلف الناتو خلال عقود الحرب الباردة المتوترة.

تقدم الدراما التلفزيونية العربية المعاصرة أعمالا تتناول القضايا الاجتماعية والسياسية بعمق وجرأة متزايدة، مما يعكس تحولات الوعي في المجتمعات العربية وتفاعلها مع المتغيرات الإقليمية والعالمية.

لضمان سلامة الغذاء في المنزل يجب حفظ الأطعمة النيئة منفصلة عن المطهوة، وطهي اللحوم والدواجن لدرجات حرارة داخلية آمنة، وتبريد بقايا الطعام في غضون ساعتين، وغسل اليدين والأسطح وأدوات المطبخ باستمرار.

تتأثر أسعار الأسهم في البورصة بعوامل متعددة تشمل أداء الشركة المالي وتوقعات النمو وحالة الاقتصاد الكلي وأسعار الفائدة والأحداث الجيوسياسية، بالإضافة إلى العامل النفسي وسلوك المستثمرين الجماعي.

تحدث عنترة بن شداد العبسي الذي عاش في العصر الجاهلي واشتهر بشجاعته في الحروب وفروسيته وشعره العفيف، وحبه الشهير لعبلة، وكان من شعراء المعلقات ومن أشهر فرسان العرب على الإطلاق.

يمكن إجراء الإنعاش القلبي الرئوي للكبار بالضغط على منتصف الصدر بقوة وعمق بمعدل مائة إلى مائة وعشرين ضغطة في الدقيقة مع تقليل الانقطاعات إلى أدنى حد ممكن، والاستمرار حتى وصول المساعدة الطبية.

تجمع مدينة مراكش المغربية بين عراقة التاريخ وسحر الشرق، وتشتهر بجامع الكتبية وميدان جامع الفناء النابض بالحياة وأسواقها التقليدية الملونة وحدائقها الغناء كحديقة ماجوريل الخلابة.

بدأت الثورة الصناعية الأولى في بريطانيا في أواخر القرن الثامن عشر مع اختراع الآلة البخارية وتطور صناعة النسيج واستخراج الفحم، ثم امتدت آثارها لتشمل النقل بالسكك الحديدية والبواخر البخارية.

عندما تدخر جزءا من دخلك الشهري وتستثمره بانتظام في أدوات مالية متنوعة وتترك الفائدة المركبة تعمل عبر الزمن فإنك تستفيد من أقوى قوة في عالم الاستثمار التي يمكن أن تضاعف ثروتك عدة مرات.

طوّر العرب نظام الترقيم الذي نستخدمه اليوم ونقلوه إلى أوروبا، وأضافوا إليه مفهوم الصفر الذي أحدث ثورة في الرياضيات، كما برعوا في علم الجبر والمقابلة الذي أسسه الخوارزمي في القرن التاسع.

تختلف اللهجات العربية باختلاف المناطق الجغرافية من المحيط إلى الخليج، وتتنوع بين اللهجة المصرية والشامية والخليجية والمغاربية والسودانية، لكنها تشترك جميعا في جذورها المستمدة من اللغة العربية الفصحى.

أثبتت الدراسات النفسية أن التعبير عن المشاعر والأفكار من خلال الكتابة اليومية لمدة خمس عشرة دقيقة يساعد في تحسين الصحة النفسية وتخفيف القلق والاكتئاب وتعزيز الوظائف المناعية للجسم.

يعد موجز الأخبار المسائي في التلفزيون المصدر الأساسي للمعلومات السياسية والاقتصادية لكثير من الناس رغم المنافسة المتزايدة من منصات الأخبار الرقمية ووسائل التواصل الاجتماعي التي تنشر الأخبار بسرعة فائقة.

يتواجد في أعماق المحيط ينابيع حرارية مائية تنفث مياها ساخنة وغنية بالمعادن من شقوق القشرة الأرضية، وتعيش حولها مجتمعات بيولوجية فريدة تستمد طاقتها من المواد الكيميائية بدلا من ضوء الشمس.

يمكن حساب الفائدة البسيطة على القرض بضرب المبلغ الأصلي في معدل الفائدة السنوي في عدد السنوات، بينما تحسب الفائدة المركبة على أصل المبلغ بالإضافة إلى الفوائد المتراكمة من الفترات السابقة.

أظهرت الدراسات أن تخصيص وقت محدد يوميا لتعلم مهارة جديدة يساعد في بناء عادة تعلم مستدامة، وينصح بتقسيم المهارات الكبيرة إلى أجزاء صغيرة قابلة للتحقيق مع مراجعة ما تم تعلمه بشكل دوري.

تمر صناعة الفخار التقليدي بمراحل تبدأ بجلب الطين وتنقيته من الشوائب، ثم تشكيله على الدولاب أو باليد، فتجفيفه في الظل، ثم حرقه في أفران خاصة بدرجات حرارة عالية، وأخيرا طلاؤه وتزجيج سطحه.

يعد البحر الميت من أشد المسطحات المائية ملوحة في العالم حيث تصل نسبة الأملاح فيه إلى حوالي أربعة وثلاثين بالمائة، مما يجعل الكائنات الحية غير قادرة على العيش فيه باستثناء بعض أنواع البكتيريا المحبة للملوحة.

عند تعلم لغة أجنبية جديدة تعتبر مهارة الاستماع البوابة الأساسية لاكتساب بقية المهارات اللغوية، لذا ينصح بالاستماع المكثف لمقاطع صوتية بمستوى مناسب مصحوبة بنصوص مكتوبة في البداية.

سألها صديقتها بدهشة: "كيف استطعت إنهاء قراءة هذه الرواية الطويلة في ثلاثة أيام فقط؟" فأجابت بابتسامة: "الحقيقة أنني كنت أقرأ في كل لحظة فراغ، في الحافلة وفي الطابور وقبل النوم!"
قال الطبيب للمريض بهدوء: "بناء على نتائج الفحوصات المخبرية والأشعة التي أجريناها، أستطيع أن أؤكد لك أن حالتك تستجيب بشكل ممتاز للعلاج ويمكننا البدء في تخفيض جرعات الدواء تدريجيا."
سأل الابن والده وهو ينظر إلى السماء المليئة بالنجوم: "أبي، كم تبعد هذه النجوم عنا؟" فأجاب الأب: "بعضها يبعد سنوات ضوئية يا بني، أي أن ضوءها الذي نراه الآن انطلق منها منذ سنوات طويلة جدا."
التقت سلمى بصديقتها القديمة رانيا في المقهى بعد سنوات من الفراق فتعانقتا بحرارة، وجلستا تتذكران أيام الجامعة وتلك المحاضرات المملة والأساتذة الصارمين والأصدقاء الذين غابوا عن الأنظار منذ زمن طويل.

سأل السائح المرشد السياحي متعجبا: "كم يبلغ ارتفاع هذا الهرم بالتحديد؟" فأجابه المرشد: "كان ارتفاعه الأصلي حوالي مائة وستة وأربعين مترا لكن عوامل التعرية قلصته قليلا على مدى آلاف السنين."
طلب الأستاذ من طلابه في قاعة الدرس: "من يستطيع أن يشرح لي الفرق بين الخلية النباتية والخلية الحيوانية بإيجاز؟" فرفع أحمد يده بحماس وأجاب إجابة دقيقة أبهرت الجميع ونال عليها استحسان أستاذه.

دخل العميل البنك وقال للموظف: "أرغب في فتح حساب توفير لأطفالي الثلاثة بحيث أودع فيه مبلغا شهريا ثابتا ولمدة عشر سنوات، ما هي أفضل الخيارات المتاحة وأعلى نسبة أرباح؟"
نظرت الجدة إلى حفيدها بحنان وقالت: "في صباي كنا نقضي ساعات طويلة في سرد القصص والحكايات على ضوء القمر في ليالي الصيف دون ملل أو كلل، أما أنتم اليوم فمنشغلون بشاشات هواتفكم طوال الوقت!"
وقف المذيع أمام الكاميرا وقال بصوت جهوري واضح: "ننقل إليكم الآن وقائع المؤتمر الصحفي لوزير الخارجية الذي سيتناول فيه آخر التطورات في المنطقة وموقف الحكومة من المبادرة الجديدة."
توجهت الأم لابنتها الباكية بحنان قائلة: "لا تحزني يا صغيرتي لأن صديقتك انتقلت إلى مدينة أخرى، فالذكريات الجميلة التي جمعتكما ستبقى محفورة في قلبيكما إلى الأبد ويمكنكما التحدث دائما عبر الهاتف."
وقف المهندس أمام فريقه وقال بحزم: "لدينا مهلة شهر واحد فقط لتسليم المشروع بالكامل، وأنا أعرف أن هذا زمن قصير جدا لكنني واثق من قدرتكم على إنجاز المهمة إذا تعاونا جميعا وأنجز كل منا مهامه بدقة."
في المطار أعلنت المضيفة عبر مكبرات الصوت بصوت رخيم: "نعتذر من حضراتكم عن تأخر إقلاع الرحلة لمدة ساعة إضافية بسبب سوء الأحوال الجوية في مطار الوصول، ونرجو منكم التفضل بقبول اعتذارنا."
سأل المدرس تلاميذه في حصة العلوم: "من يعرف لماذا لون السماء أزرق في النهار؟" فأجاب يوسف: "لأن جزيئات الهواء تشتت الضوء الأزرق القصير الموجة أكثر من الضوء الأحمر الطويل الموجة يا أستاذ."
التقى خالد بصديقه في المطعم وسأله بحماس عن رحلته إلى إسبانيا، فرد عليه قائلا: "لقد كانت تجربة لا تنسى بكل معنى الكلمة، زرنا مدريد وبرشلونة وغرناطة، ورأيت قصور الحمراء التي تذكرنا بتاريخنا العربي هناك."
دخل الأب غرفة أبنائه وقال: "سأعطيكم مصروفا إضافيا هذا الأسبوع ولكن بشرط أن تساعدوا أمكم في تنظيف الحديقة وترتيب غرفكم دون تشاكس أو مماطلة ودون أن تحتاج أمكم لأن تطلب منكم ذلك أكثر من مرة."
تحدثت مريم مع زميلتها في العمل همسا: "هل سمعت أن المدير سيعلن عن ترقيات جديدة الأسبوع القادم؟" فأجابتها: "نعم سمعت هذه الإشاعة، لكنني تعلمت ألا أصدق ما يقال في الممرات حتى يصدر الإعلان الرسمي."
قابل المزارع جاره عند البئر وسأله عن محصول الزيتون هذا العام، فأجابه متذمرا: "للأسف المحصول قليل جدا بسبب قلة الأمطار في الشتاء الماضي وموجة الحر التي ضربتنا في بداية فصل الربيع فأتلفت الأزهار."
جاء التلميذ إلى معلمه بعد الدرس قائلا: "أستاذي الفاضل، أشعر أنني لا أستوعب دروس الرياضيات مهما حاولت، فهل من نصيحة؟" فأجابه المعلم بلطف: "الرياضيات تحتاج إلى صبر وممارسة يومية متدرجة يا بني."
أثناء جولة في المتحف الوطني سألت الطفلة أمها: "ماما لماذا هذه الأواني القديمة معروضة هنا خلف الزجاج؟" فأجابت الأم: "لأنها قطع أثرية ثمينة جدا عمرها آلاف السنين وقد صنعها أجدادنا يا عزيزتي."
استدعى القاضي الشاهد الأول وسأله رسميا: "هل تقسم بالله العظيم أن تقول الحق كله ولا شيء غير الحق؟" فرد الشاهد بصوت جهوري واثق وهو يضع يده على كتاب الله: "أقسم بالله العظيم أنني سأقول الحق."
قال البائع للزبون بترحيب: "تفضل يا سيدي، هذا أجود أنواع القماش عندنا، مئة بالمئة قطن مصري خالص، ملمسه ناعم ولونه ثابت لا يبهت بعد الغسيل، ويمكنك أن تجربه بنفسك وتتحقق."
صاحت الأم من المطبخ: "العشاء جاهز يا أطفالي، اغسلوا أيديكم جيدا بالماء والصابون وتعالي بسرعة قبل أن يبرد الطعام! أعددت لكم اليوم طبق المنسف المفضل لديكم على الطريقة التقليدية."
التقى وفد الدبلوماسيين بوزير التجارة في 	 الرسمي لمناقشة اتفاقية التبادل التجاري الحر بين البلدين، ودار النقاش حول بنود التعرفة الجمركية والحصص التصديرية والاستثمارات المشتركة في المناطق الحرة.

أوقف شرطي المرور السائق المخالف وقال له بحزم: "هل تعلم أنك تجاوزت السرعة القانونية بخمسين كيلومترا في الساعة وأن هذا يشكل خطرا كبيرا على حياتك وحياة الآخرين؟ رخصتك ورخصة السيارة من فضلك."
سأل الزائر أمين المكتبة باستحياء: "هل تسمحون باستعارة الكتب للمنزل أم أن المطالعة داخل المكتبة فقط؟" فأجابه الموظف بابتسامة مشرقة: "نسمح بالاستعارة طبعا، فقط تحتاج لبطاقة عضوية مجانية نستخرجها لك فورا."
ارتدت الممثلة فستانا طويلا من الحرير الأزرق المخملي المطرز بخيوط الذهب، وتزينت بعقد من اللؤلؤ الطبيعي النادر وأقراط من الألماس البراق، وسارت على السجادة الحمراء بثقة ورشاقة خطفت أنظار الحضور.

في روايته الملحمية يصور الكاتب حياة قرية نائية على سفح الجبل تعاني الفقر والجفاف والجهل، لكن أبناءها يكافحون ببسالة لتغيير واقعهم الأليم وبناء مستقبل أفضل لأجيالهم القادمة رغم قسوة الظروف.

تخيل أنك تمشي في شارع ضيق مرصوف بالحجارة في إحدى المدن القديمة عند الغروب، تسمع صوت المؤذن يرتفع بالآذان من مئذنة قريبة، وتشتم رائحة الخبز الطازج المنبعثة من أحد الأفران التقليدية المجاورة.

كان القمر في تلك الليلة بدرا مكتملا يسطع في كبد السماء الصافية وينعكس نوره الفضي على سطح البحيرة الهادئة محدثا مشهدا سحريا خلابا خطف أنفاس العاشقين الواقفين على ضفافها يتأملان الجمال الإلهي.

على مدار ثلاثين عاما من الغربة والاغتراب في بلاد بعيدة ظل الحنين إلى الوطن رفيقه الدائم، يزوره في أحلامه كل ليلة حاملا عبق الياسمين وصوت فيروز وأغاني الصباح التي كانت توقظه في طفولته.

في صباح يوم ممطر من أيام شهر كانون الأول وصلت إلى مكتب البريد طردا غامضا لا يحمل اسم المرسل، وعندما فتحه الموظف بحذر بمساعدة الشرطة وجدوا بداخله مخطوطة أثرية نادرة جدا تعود للقرن الهجري الثالث.

استلقت على سريرها في غرفتها المظلمة تحدق في السقف بصمت وهي تسترجع شريط ذكريات حياتها من البداية، وتتساءل في أعماق نفسها عن تلك اللحظة الفارقة التي غيرت مسار حياتها بالكامل.

من فوق سطح المنزل في ليلة صيفية هادئة كان يرقب السماء بتلسكوب صغير صنعه بنفسه، يعد النجوم ويتأمل الكوكبات ويحلم بالسفر إلى الفضاء واكتشاف أسرار الكون الواسع اللامتناهي.

ينظر علماء الأنثروبولوجيا إلى الطقوس والشعائر في المجتمعات الإنسانية بوصفها تعبيرات رمزية تعكس البنى العميقة للثقافة وتعزز التماسك الاجتماعي وتنقل القيم والمعتقدات من جيل إلى جيل.

يعتبر التصحر من أخطر المشكلات البيئية التي تواجه العالم اليوم، حيث يؤدي إلى فقدان الأراضي الخصبة وانخفاض الإنتاج الزراعي ونزوح السكان وتدهور التنوع البيولوجي، وتحتاج مكافحته لجهود دولية منسقة.

يتم تخزين الطاقة الكهربائية الفائضة حاليا في محطات التخزين بالضخ حيث تضخ المياه إلى خزانات علوية في أوقات الفائض ثم يعاد إطلاقها لتوليد الكهرباء عند الحاجة عن طريق التوربينات المائية العكسية.

أثبتت الدراسات الحديثة في علم المناعة أن البكتيريا النافعة التي تعيش في أمعاء الإنسان تؤدي أدوارا حيوية في الهضم وتصنيع الفيتامينات وتدريب جهاز المناعة وحماية الجسم من الميكروبات الضارة.

انطلقت أول رحلة فضائية مأهولة إلى المحطة الفضائية الدولية في عام ألفين وواحد، ومنذ ذلك الحين أصبحت المحطة مختبرا علميا دائما في الفضاء تتعاون فيه وكالات فضاء من مختلف دول العالم.

عند بناء موقع إلكتروني متجاوب يضمن المصممون أن يتكيف تخطيط الصفحات ومحتواها تلقائيا مع أحجام الشاشات المختلفة سواء كانت حاسوبا مكتبيا أو جهازا لوحيا أو هاتفا ذكيا.

تستند نظريات الاقتصاد الكلي إلى تحليل مؤشرات إجمالية مثل الناتج المحلي والتضخم والبطالة وعرض النقود والميزان التجاري لفهم أداء الاقتصاد الوطني واتخاذ القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والنقدية.

تعمل التكنولوجيا المالية على تغيير قواعد الصناعة المصرفية التقليدية من خلال تقديم خدمات دفع رقمية وإقراض وتمويل جماعي واستشارات استثمارية آلية بسرعة ومرونة وكلفة أقل بكثير.

أجمع خبراء التغذية على أن النظام الغذائي المتوازن الغني بالخضروات والفواكه والحبوب الكاملة والبروتينات الصحية والدهون المفيدة هو حجر الأساس للوقاية من الأمراض المزمنة والعيش بصحة جيدة.

تساعد ألعاب العقل والذاكرة كحل الكلمات المتقاطعة والشطرنج وتعلم لغة جديدة في تأخير شيخوخة الدماغ والحفاظ على القدرات المعرفية وتقليل احتمالية الإصابة بأمراض الخرف والزهايمر في مراحل العمر المتقدمة.

طور الكيميائيون العرب عمليات التقطير والتبلور والترشيح والتسامي وأسهموا بشكل كبير في تحويل الخيمياء إلى الكيمياء الحديثة، واخترع جابر بن حيان العديد من الأجهزة المختبرية التي ما زالت مستخدمة حتى اليوم.

تعد نظرية الأوتار الفائقة في الفيزياء النظرية محاولة طموحة لتوحيد النسبية العامة وميكانيكا الكم في إطار رياضي واحد من خلال افتراض أن اللبنات الأساسية للكون ليست جسيمات نقطية بل أوتارا دقيقة مهتزة.

يمكن اكتشاف أخطاء البرمجة في مرحلة التطوير باستخدام أدوات التحليل الثابت التي تفحص الكود المصدري دون تشغيله، أو باستخدام أدوات التنقيح التي تسمح بتتبع تنفيذ البرنامج خطوة بخطوة لمعرفة مصدر المشكلة.

تقوم العديد من الدول بتطوير المدن الذكية التي تستخدم التكنولوجيا لتحسين جودة الحياة من خلال إدارة ذكية للمرور والطاقة والنفايات والمياه والخدمات العامة عبر شبكات متصلة من الحساسات والكاميرات.

لطالما شكلت قصص ألف ليلة وليلة مصدر إلهام لا ينضب للأدباء والفنانين والمخرجين حول العالم، وأثرت شخصيات شهيرة مثل شهريار وشهرزاد وعلاء الدين والسندباد وعلي بابا في المخيلة الشعبية العالمية.

تضمنت الحضارة الإسلامية في الأندلس نظاما متطورا للري يعتمد على النواعير والقنوات المائية والسواقي مما جعل سهول الأندلس جنات خضراء تفيض بالمحاصيل الزراعية المتنوعة على مدار العام.

ساهم ازدهار حركة الترجمة من العربية إلى اللاتينية في طليطلة في القرن الثاني عشر الميلادي في نقل المعارف العربية في الطب والفلك والرياضيات والفلسفة إلى أوروبا مما أشعل شرارة النهضة الأوروبية.

تمكن العلماء من تطوير مواد نانوية فائقة الخفة والصلابة تستخدم في صناعات الطيران والفضاء والإلكترونيات والطب، وتمتاز بخواص فيزيائية وكيميائية مختلفة تماما عن المواد التقليدية ذاتها.

يعتمد الجيل الخامس من شبكات الاتصالات على موجات ذات ترددات أعلى تسمح بنقل البيانات بسرعات فائقة جدا وبتأخير شبه معدوم، مما يمهد الطريق لتطبيقات ثورية كالسيارات ذاتية القيادة والجراحة عن بعد.

أجمع النقاد على أن فيلم المخرج الإيطالي العجوز يمثل ذروة نضجه الفني، بلغة بصرية ساحرة وحوارات عميقة وأداء تمثيلي استثنائي يجعل المشاهد يعيش أحداث الفيلم وكأنه جزء من عالمه الدرامي.

تتشكل الكهوف الجيرية تحت سطح الأرض على مدى آلاف السنين بتأثير المياه الجوفية الحمضية التي تذيب صخور الكالسيت ببطء مكونة تجاويف وأنفاقا وهوابط صاعدة وهابطة تبهر زوارها بجمالها.

أفاد تقرير صادر عن الأمم المتحدة بأن درجات الحرارة العالمية تواصل ارتفاعها بمعدلات تنذر بالخطر وأن السنوات العشر الأخيرة كانت الأكثر حرارة على الإطلاق منذ بدء التسجيل المناخي المنتظم قبل أكثر من قرن.

تولي الحكومات الحديثة أهمية متزايدة لسياسات الصحة العامة والوقاية من الأمراض عبر حملات التطعيم والتوعية والتغذية الصحية ومكافحة التدخين وتشجيع النشاط البدني للحد من تكاليف الرعاية الصحية.

يقوم المعالج النفسي في جلسات العلاج السلوكي المعرفي بمساعدة المريض على تحديد أنماط التفكير السلبية والمعتقدات غير العقلانية التي تسهم في معاناته، ثم تدريبه على استبدالها بأفكار وسلوكيات أكثر تكيفا وواقعية.

شهد حفل افتتاح الأولمبياد عرضا مبهرا جمع بين الموسيقى والرقص والألعاب النارية والمؤثرات البصرية التي تروي حكاية الحضارة الإنسانية منذ نشأتها الأولى وحتى عصر التكنولوجيا والفضاء.

تمكن علماء الوراثة من تطوير تقنية التعديل الجيني كريسبر التي تسمح بقص وتعديل أجزاء محددة من الحمض النووي بدقة متناهية، مما يفتح الباب أمام علاجات جذرية لأمراض وراثية كانت مستعصية حتى الأمس القريب.

يتجلى الإعجاز في خلق النحلة التي تبني خلاياها الشمعية بشكل سداسي هندسي متقن يوفر أقصى سعة تخزين بأقل كمية من الشمع، وتطير لمسافات شاسعة ثم تعود لخليتها دون أن تضل طريقها.

طورت شركات التكنولوجيا الكبرى حواسيب كمومية تجريبية تستخدم الكيوبتات بدلا من البتات التقليدية، وتستطيع هذه الحواسيب حل مسائل رياضية معقدة يستحيل على الحواسيب التقليدية حلها في زمن معقول.

تستعد وكالات الفضاء العالمية لإرسال بعثات مأهولة إلى كوكب المريخ في العقود القادمة، وتعمل حاليا على تطوير تقنيات متقدمة لدعم الحياة والحماية من الإشعاع واستخراج الموارد من تربة الكوكب الأحمر.

لماذا كل هذا الصخب في هذا العالم؟ لماذا يجري الناس وراء السراب وهم يعلمون في قرارة أنفسهم أن لا شيء يستحق كل هذا العناء؟ أسئلة وجودية تظل بلا إجابة شافية تريح العقول المتعبة.

تنوعت مذاهب النقد الأدبي الحديث بين البنيوية التي تهتم بدراسة النص في ذاته والتفكيكية التي تبحث عن التناقضات الداخلية والنقد الثقافي الذي يربط الأدب بالسياقات الاجتماعية والسياسية والتاريخية.

تمكن الثوار من اقتحام سجن الباستيل في الرابع عشر من يوليو عام ألف وسبعمائة وتسعة وثمانين في حدث رمزي شكل الشرارة الحقيقية لانطلاق الثورة الفرنسية التي قلبت نظام الحكم رأسا على عقب.

يختص علم السموم بدراسة تأثير المواد الكيميائية الضارة على الكائنات الحية وآليات دخولها إلى الجسم وانتقالها داخله وتأثيراتها على الأعضاء والأنسجة، ويساعد هذا العلم في وضع معايير السلامة للغذاء والدواء.

تتمدد المعادن بالحرارة وتتقلص بالبرودة، ولذلك تترك فواصل تمدد في الجسور والسكك الحديدية والمباني الطويلة لاستيعاب هذا التغير في الأبعاد ومنع حدوث التشققات والانهيارات في المنشآت الهندسية.

عاش نجيب محفوظ حياة حافلة بالإبداع وقدم للقارئ العربي والعالمي عشرات الروايات والمجموعات القصصية التي صورت المجتمع المصري بعمق، وحصل على جائزة نوبل للآداب عام ألف وتسعمائة وثمانية وثمانين.

في أثناء النوبة القلبية يتوقف تدفق الدم إلى جزء من عضلة القلب مما قد يسبب تلفا دائما، وتشمل العلامات التحذيرية ألما في الصدر وضيق التنفس والتعرق البارد، ويجب الاتصال بالإسعاف فورا عند الاشتباه.

أبدع الخطاطون العرب في فن الخط العربي وطوروا أنواعا متعددة منه مثل الخط الكوفي والنسخ والثلث والديواني والرقعة والفارسي، وحولوا الكتابة إلى فن تشكيلي رفيع يزين المساجد والقصور والمخطوطات.

صحا أهل البلدة على أصوات الانفجارات المدوية التي هزت الأرض تحت أقدامهم فجر ذلك اليوم المشؤوم، وتصاعدت أعمدة الدخان الأسود الكثيف من ميناء المدينة تلتها ألسنة اللهب الحمراء المتصاعدة في السماء.

تمتلك الطيور المهاجرة قدرة مذهلة على قطع آلاف الكيلومترات والعودة لنفس الأعشاش سنة بعد سنة باستخدام آليات ملاحية معقدة تعتمد على موقع الشمس والنجوم والمجال المغناطيسي للأرض.

في عصر الخلافة العباسية تحولت بغداد إلى قبلة العلماء ومركز إشعاع حضاري يضاهي أعظم مدن العالم، وضمت مكتباتها آلاف المخطوطات ومدارسها أعلام الفكر والأدب والطب والفلك.

دقت ساعة الحائط القديمة معلنة منتصف الليل بصوتها الجهوري الذي أيقظ الذكريات النائمة في زوايا البيت المعتم المهجور الذي لم تطأه قدم إنسان منذ رحيل صاحبته قبل عشر سنوات.

تشير نظرية المعرفة في الفلسفة إلى البحث في طبيعة المعرفة الإنسانية ومصادرها وحدودها وإمكانية الوصول إلى الحقيقة الموضوعية، وقد انقسم الفلاسفة بين عقلانيين يرون العقل مصدرا للمعرفة وتجريبيين يعتمدون على الحواس.

لطالما شكلت العلاقة المتوترة بين الإنسان والتكنولوجيا مادة خصبة للكتابة الأدبية والفلسفية، إذ يطرح المفكرون أسئلة جوهرية عن مستقبل البشرية في ظل تطور الذكاء الاصطناعي والهندسة الوراثية.

تمكنت الثورة الرقمية من قلب موازين الصناعات الإعلامية والترفيهية رأسا على عقب، حيث أصبح بإمكان أي شخص اليوم إنتاج المحتوى وبثه لعالم كامل بينما كانت هذه الإمكانية مقصورة على شركات عملاقة.

انتهت الحرب الباردة رسميا بتفكك الاتحاد السوفيتي عام ألف وتسعمائة وواحد وتسعين، ودخل العالم بعدها مرحلة جديدة من النظام الدولي الأحادي القطبية بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية.

تسجل الذهب في الأسواق العالمية مستويات قياسية غير مسبوقة مدفوعا بحالة عدم اليقين الاقتصادي وتزايد التوترات الجيوسياسية وتراجع الثقة بالعملات الورقية وارتفاع الطلب من البنوك المركزية.

إن في اختلاف الليل والنهار والفصول الأربعة آيات للمتفكرين، فبعد برد الشتاء القارس يأتي دفء الربيع، ومن بعد قيظ الصيف اللاهب يأتي اعتدال الخريف، وهكذا تمضي دورة الحياة في تجدد دائم.

قال الحكيم لتلميذه وهو يربت على كتفه بحنو أبوي: "لا تقلق يا بني على الرزق فهو مقدر مكتوب، ولكن اجتهد وأتقن عملك فإن الله يحب إذا عمل أحدكم عملا أن يتقنه، وارض بما قسمه الله لك تكن أغنى الناس."
تعتبر العلاقة بين المادة المضادة والمادة العادية من أعقد الألغاز في فيزياء الجسيمات، إذ يفترض العلماء أنه كان ينبغي أن يفني كل منهما الآخر عند نشأة الكون، ومع ذلك بقي فائض صغير من المادة شكل كوننا الحالي.

تستند الاستراتيجيات العسكرية لجيوش العصور الوسطى على التحصينات الدفاعية كالقلاع والحصون ذات الأسوار العالية والأبراج والخنادق العميقة والجسور المتحركة، وقد تطورت أساليب الحصار والدفاع في حروب تلك الفترة.

يعد تلسكوب جيمس ويب الفضائي الذي أطلق عام ألفين وواحد وعشرين أقوى تلسكوب فضائي في التاريخ، وهو قادر على رصد المجرات الأولى التي تشكلت بعد الانفجار العظيم مباشرة ودراسة الأغلفة الجوية للكواكب الخارجية.

أكواب القهوة المتسخة ورزم الأوراق المبعثرة وأقلام الحبر الجافة تملأ مكتب الروائي الذي يعاني عسر الكتابة منذ أشهر، محدقا في شاشة حاسوبه الفارغة منتظرا لحظة الإلهام التي تأبى أن تغشاه في زحمة الحياة.

تلخيص نص: أثر وسائل التواصل الاجتماعي على الصحة النفسية للمراهقين
النص الأصلي: تشير الدراسات الحديثة إلى أن الاستخدام المفرط لوسائل التواصل الاجتماعي يرتبط بارتفاع معدلات القلق والاكتئاب بين المراهقين. آلية التأثير متعددة الأوجه: أولاً، المقارنة الاجتماعية المستمرة حيث يقارن المراهقون حياتهم اليومية العادية بالصور المثالية والمنتقاة التي ينشرها الآخرون، مما يولد شعورًا بالنقص والدونية. ثانيًا، الخوف من فوات الشيء أو FOMO الذي يجعل المراهقين يشعرون بقلق دائم من أن يفوتهم حدث اجتماعي أو محتوى مهم، مما يدفعهم لتفقد هواتفهم باستمرار ويعطل نومهم. ثالثًا، التنمر الإلكتروني الذي يكون أشد أثرًا من التنمر التقليدي لأنه يحدث في أي وقت وأمام جمهور أوسع. من جهة أخرى، لوسائل التواصل فوائد للمراهقين المهمشين أو ذوي الاهتمامات النادرة، حيث يجدون مجتمعات داعمة عبر الإنترنت. توصي الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال بمراقبة الوالدين للاستخدام، وتحديد أوقات خالية من الشاشات، وتعليم المراهقين مهارات التفكير الناقد تجاه المحتوى.

تلخيص: الاستخدام المفرط لوسائل التواصل الاجتماعي يسبب القلق والاكتئاب لدى المراهقين عبر: (1) المقارنة الاجتماعية المرهقة، (2) الخوف من فوات الأحداث FOMO، (3) التنمر الإلكتروني. لكنها تفيد المهمشين بإيجاد مجتمعات داعمة. الحل: مراقبة الوالدين، أوقات بدون شاشات، وتعليم التفكير الناقد.

جدول مقارنة: أنظمة التشغيل الرئيسية
| الخاصية | ويندوز Windows | ماك أو إس macOS | لينكس Linux |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| المطور | مايكروسوفت | أبل | مفتوح المصدر (مجتمع عالمي) |
| التكلفة | مدفوع (رخصة) | مجاني مع أجهزة أبل فقط | مجاني (معظم التوزيعات) |
| الواجهة | سهلة الاستخدام ومألوفة | أنيقة وبسيطة | متغيرة حسب التوزيعة |
| التوافق البرمجي | أكبر 	 برامج وألعاب | برامج إبداعية قوية | برمجيات تطوير وخوادم قوية |
| الأمان | الأكثر استهدافًا من الفيروسات | آمن نسبيًا | الأكثر أمانًا بطبيعته |
| التخصيص | محدود | محدود جدًا | غير محدود تقريبًا |
| الاستخدام الأساسي | أعمال، ألعاب، استخدام عام | تصميم، مونتاج، برمجة | خوادم، برمجة، أنظمة مدمجة |
| Terminal/CLI | PowerShell/CMD | Zsh/Bash | Bash ومئات الخيارات |
جدول مقارنة: اللغات البشرية الأكثر انتشارًا
| اللغة | عدد الناطقين الأصليين (تقريبًا) | عدد الناطقين الكلي (لغة أولى وثانية) | الدول الرئيسية |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| الإنجليزية | 380 مليون | 1.4 مليار | بريطانيا، أمريكا، كندا، أستراليا، الهند |
| الصينية (الماندراين) | 930 مليون | 1.1 مليار | الصين، تايوان، سنغافورة |
| الهندية | 340 مليون | 600 مليون | الهند |
| الإسبانية | 485 مليون | 560 مليون | إسبانيا، أمريكا اللاتينية |
| العربية | 310 مليون | 420 مليون | الشرق الأوسط، شمال إفريقيا |
| الفرنسية | 80 مليون | 320 مليون | فرنسا، بلجيكا، سويسرا، غرب إفريقيا، كندا |
جدول مقارنة: أشهر لغات البرمجة واستخداماتها
| اللغة | سنة الظهور | الاستخدامات الرئيسية | نمط البرمجة |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| بايثون Python | 1991 | علم البيانات، ذكاء اصطناعي، تطوير ويب، أتمتة | متعدد الأنماط |
| جافاسكريبت JavaScript | 1995 | تطوير واجهات الويب الأمامية والخلفية | وظيفي، كائني |
| جافا Java | 1995 | تطبيقات المؤسسات، أندرويد، أنظمة مصرفية | كائني التوجه |
| سي C | 1972 | أنظمة التشغيل، الأنظمة المدمجة، المترجمات | إجرائي |
| سي++ C++ | 1985 | ألعاب، تطبيقات ثقيلة، أنظمة تشغيل | متعدد الأنماط |
| جو Go | 2009 | خدمات سحابية، شبكات، أدوات أنظمة | إجرائي، متزامن |
| رست Rust | 2010 | برمجة أنظمة آمنة، متصفحات، أنظمة مدمجة | كائني، وظيفي |
جدول مقارنة: أنواع الذكاء الاصطناعي
| النوع | الوصف | موجود حاليًا؟ | مثال |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| الذكاء الاصطناعي الضيق ANI | متخصص في مهمة واحدة ويتفوق فيها | نعم | ألفا غو، شات جي بي تي، سيري |
| الذكاء الاصطناعي العام AGI | قدرات ذهنية شاملة مساوية للبشر في كل المهام | لا | لا يوجد بعد، هدف بحثي |
| الذكاء الاصطناعي الفائق ASI | يتجاوز ذكاء البشر في كل المجالات | لا | نظري، افتراضي، موضوع جدل أخلاقي وأمني |
| التعلم الآلي ML | أنظمة تتعلم من البيانات | نعم | أنظمة توصية نتفلكس ويوتيوب |
| التعلم العميق DL | شبكات عصبية عميقة | نعم | تعرف على الصور، ترجمة آلية |
| معالجة اللغات الطبيعية NLP | فهم وإنتاج اللغة البشرية | نعم | ترجمة قوقل، المساعدات الصوتية |
| رؤية الحاسوب CV | تحليل الصور والفيديو | نعم | سيارات ذاتية القيادة، تحليل صور طبية |
التفكير الناقد هو عملية تحليل المعلومات وتقييمها بموضوعية للوصول إلى استنتاج منطقي. المهارات الأساسية للتفكير الناقد تشمل: تحديد الافتراضات الأساسية، التمييز بين الحقيقة والرأي، التعرف على الانحيازات، تقييم مصادر المعلومات ومصداقيتها، تحليل الحجج ومدى ترابطها المنطقي، التعرف على المغالطات المنطقية، والنظر للمشكلة من زوايا متعددة. تعلم التفكير الناقد يحمي من التضليل الإعلامي والإشاعات ويساعد في اتخاذ قرارات أفضل في الحياة الشخصية والمهنية.

الروبوتات الصناعية أحدثت ثورة في خطوط الإنتاج الحديثة. ذراع الروبوت الصناعي تتكون من مفاصل متعددة تشبه مفاصل الإنسان وتستطيع التحرك بست درجات حرية. تبرمج لأداء مهام متكررة بدقة وسرعة فائقة لا يضاهيها فيها الإنسان: لحام هياكل السيارات، طلاء، تجميع أجزاء إلكترونية دقيقة، تعبئة وتغليف. روبوتات الجيل الجديد مزودة بأجهزة استشعار وكاميرات وذكاء اصطناعي يمكّنها من التكيف مع المتغيرات والعمل بأمان جنبًا إلى جنب مع البشر فيما يعرف بالروبوتات التعاونية Cobots.

تلسكوب جيمس ويب الفضائي JWST هو أعظم إنجاز فلكي في القرن الحادي والعشرين حتى الآن. أطلق في ديسمبر 2021 بعد أكثر من 25 عامًا من التطوير وبتكلفة تجاوزت 10 مليارات دولار. يتميز بمرآته الأساسية المذهلة المؤلفة من 18 قطعة سداسية من البريليوم المطلي بالذهب، قطرها الإجمالي 6.5 أمتار. يعمل بالأشعة تحت الحمراء القريبة والمتوسطة، مما يسمح له برؤية ما وراء سحب الغبار الكوني التي تحجب الضوء المرئي. استطاع جيمس ويب رصد مجرات تعود لحوالي 300 مليون سنة فقط بعد الانفجار العظيم، وهو رقم قياسي غير مسبوق. كما حلل الأغلفة الجوية لكواكب خارج نظامنا الشمسي، مكتشفًا ثاني أكسيد الكربون والماء والميثان في أغلفة بعضها، مما يقربنا من إجابة السؤال: هل نحن وحدنا في هذا الكون؟
علوم المحيطات أو علم البحار هو الدراسة العلمية للبحار والمحيطات. تشمل عدة تخصصات: علم المحيطات الفيزيائي يدرس التيارات والمد والجزر والأمواج، وعلم المحيطات الكيميائي يدرس التركيب الكيميائي للماء وتفاعلاته، وعلم المحيطات البيولوجي يدرس الكائنات البحرية، وعلم المحيطات الجيولوجي يدرس قاع البحر والصفائح التكتونية تحته. المحيطات تغطي 71% من سطح الأرض، وتحتوي على 97% من ماء الكوكب، وتمتص حوالي 25% من ثاني أكسيد الكربون المنبعث من الأنشطة البشرية سنويًا، مما يجعلها لاعبًا محوريًا في تنظيم المناخ العالمي.

الشعاب المرجانية هي أنظمة بيئية بحرية فريدة بناها كائنات حية دقيقة تسمى البوليبات المرجانية. هذه البوليبات تعيش في علاقة تكافلية مع طحالب مجهرية Zooxanthellae توفر لها الغذاء عن طريق التركيب الضوئي. الشعاب المرجانية تغطي أقل من 0.1% من مساحة المحيطات، لكنها تؤوي حوالي 25% من جميع الأنواع البحرية المعروفة. توفر غذاءً لـ 500 مليون إنسان خصوصًا في الدول النامية، وتحمي السواحل من الأمواج والعواصف. لكن الحاجز المرجاني العظيم في أستراليا وغيره من الشعاب يواجه تهديدًا وجوديًا بسبب ارتفاع درجة حرارة المياه الذي يسبب ابيضاض المرجان وموته.

التمثيل الكيميائي Chemosynthesis هو عملية تصنيع مادة عضوية من ثاني أكسيد الكربون باستخدام طاقة كيميائية بدلاً من ضوء الشمس. يحدث في أعماق المحيطات المظلمة عند الفوهات الحرارية المائية Hydrothermal Vents حيث تنبعث مياه حارة غنية بالمعادن من شقوق قاع المحيط. بكتيريا متخصصة تؤكسد كبريتيد الهيدروجين H2S الخارج من الفوهات وتستخدم الطاقة المنطلقة لتثبيت الكربون. هذه البكتيريا تشكل قاعدة سلسلة غذائية مستقلة تمامًا عن ضوء الشمس، تدعم نظامًا بيئيًا فريدًا يضم ديدانًا أنبوبية عملاقة ومحارًا وسرطانات عمياء.

الاضطرابات العصبية المنتشرة مثل الصرع تؤثر على الملايين. الصرع ليس مرضًا واحدًا بل مجموعة اضطرابات تتميز بنوبات متكررة ناتجة عن نشاط كهربائي غير طبيعي ومفرط في الدماغ. تتنوع النوبات من غياب وعي قصير (نوبة صغرى) إلى تشنجات عضلية عنيفة وفقدان وعي كامل (نوبة كبرى). حوالي 70% من المصابين يمكن السيطرة على نوباتهم بالأدوية المضادة للصرع. للحالات المقاومة للأدوية، تستخدم خيارات أخرى مثل الجراحة لإزالة بؤرة الصرع، أو التحفيز العميق للدماغ، أو النظام الغذائي الكيتوني عالي الدهون ومنخفض الكربوهيدرات الذي يساعد بعض الأطفال.

يُعد الضوء شكلًا من أشكال الطاقة الكهرومغناطيسية التي تنتقل عبر الفضاء بسرعة تقارب ثلاثمائة ألف كيلومتر في الثانية الواحدة.

تتكون الذرة من نواة مركزية تحتوي على بروتونات موجبة الشحنة ونيوترونات متعادلة الشحنة، وتدور حولها إلكترونات سالبة الشحنة في مستويات طاقة محددة.

يقوم الجهاز الهضمي عند الإنسان بتحويل الطعام المعقد إلى جزيئات بسيطة يمكن للجسم امتصاصها واستخدامها في بناء الخلايا وإنتاج الطاقة اللازمة للحياة.

نظرية الانفجار العظيم هي النموذج الكوني السائد الذي يصف نشأة الكون من حالة شديدة الكثافة والحرارة قبل حوالي ثلاثة عشر مليارًا وثمانمائة مليون سنة.

تعتبر خوارزميات التعلم الآلي من أهم فروع الذكاء الاصطناعي، حيث تتيح للحواسيب القدرة على التعلم من البيانات واتخاذ القرارات دون برمجة صريحة لكل حالة.

كانت الحضارة الفرعونية في مصر القديمة من أعرق الحضارات الإنسانية، وامتدت لأكثر من ثلاثة آلاف عام تركت خلالها إرثًا معماريًا وعلميًا وأدبيًا هائلًا.

يُستخدم مفهوم الاحتمالات في الرياضيات لقياس فرصة وقوع حدث معين، وتتراوح قيمة الاحتمال بين الصفر والواحد الصحيح.

يُعرف الاكتئاب السريري بأنه اضطراب نفسي يتسم بمشاعر مستمرة من الحزن وفقدان الاهتمام بالأنشطة اليومية، ويؤثر على طريقة تفكير الشخص وسلوكه وصحته الجسدية.

أحمد: مرحبًا يا فاطمة، هل قرأتِ الكتاب الذي أوصيتُكِ به الأسبوع الماضي؟
فاطمة: نعم يا أحمد، لقد أنهيتُ قراءته الليلة الماضية، وكانت فصوله الأخيرة مذهلة حقًا.

أحمد: ما أكثر ما أعجبكِ فيه؟
فاطمة: أسلوب الكاتب في بناء الشخصيات كان متقنًا للغاية، شعرتُ وكأنني أعرفهم شخصيًا.

تتطلب زراعة الطماطم في الحدائق المنزلية تربة جيدة التصريف وموقعًا مشمسًا يتلقى ست ساعات على الأقل من ضوء الشمس المباشر يوميًا.

البلوك تشين هو سجل رقمي لامركزي وموزع يسجل المعاملات عبر شبكة من الحواسيب بطريقة تجعل من الصعب أو المستحيل تغيير البيانات أو اختراقها.

يمكن إرجاع جذور الفلسفة اليونانية القديمة إلى القرن السادس قبل الميلاد حين بدأ طاليس وأناكسيماندر وأناكسيمينس في طرح أسئلة حول أصل الكون وطبيعة الوجود.

في لغة البرمجة بايثون، تُستخدم القوائم لتخزين مجموعات مرتبة من العناصر، ويمكن الوصول إلى أي عنصر باستخدام الفهرس الخاص به الذي يبدأ من الصفر.

يعمل البنكرياس كغدة مزدوجة الوظيفة، حيث يفرز إنزيمات هضمية في الأمعاء الدقيقة ويفرز هرموني الإنسولين والجلوكاغون في مجرى الدم لتنظيم مستوى السكر.

الزلازل هي اهتزازات أرضية مفاجئة تنتج عن تحرر الطاقة المخزونة في صخور القشرة الأرضية على طول الصدوع الجيولوجية.

يُعرّف الناتج المحلي الإجمالي بأنه القيمة السوقية الإجمالية لجميع السلع والخدمات النهائية المنتجة داخل حدود بلد ما خلال فترة زمنية محددة، وعادة ما تكون سنةً كاملة.

في قرية صغيرة على سفح الجبل، كان هناك نجار عجوز يصنع أثاثًا من خشب البلوط المعتق. ذات مساء، دخل عليه شاب غريب وسأله أن يصنع له كرسيًا يحمل ذكريات الماضي. عمل النجار طوال الليل، ونسج في الكرسي أحلامه وخيباته، وعند الفجر سلم الكرسي للشاب الذي قال: "لم أطلب كرسيًا، بل أردت أن تريني كيف تتحول الحياة إلى فن."
تنتقل متلازمة نقص المناعة المكتسبة عن طريق الاتصال المباشر بسوائل الجسم المصابة، وأهم طرق الوقاية هي استخدام وسائل الحماية والفحص الدوري.

كانت معركة القادسية في السنة الخامسة عشرة للهجرة من المعارك الفاصلة في التاريخ الإسلامي، حيث انتصر فيها المسلمون بقيادة سعد بن أبي وقاص على جيش الإمبراطورية الفارسية الساسانية.

تتضمن الإسعافات الأولية للحروق البسيطة تبريد المنطقة المصابة بماء جارٍ بارد لمدة عشرين دقيقة، ثم تغطيتها بضمادة معقمة غير لاصقة، مع تجنب وضع الثلج مباشرة على الجلد.

تعتبر المحيطات أكبر خزان للكربون على كوكب الأرض، حيث تمتص حوالي ربع انبعاثات ثاني أكسيد الكربون الناتجة عن الأنشطة البشرية سنويًا.

يُعد الرسم البياني في الإحصاء أداة بصرية فعالة لعرض البيانات وتحديد الأنماط والاتجاهات والعلاقات بين المتغيرات المختلفة.

الدكتور سلمان الرشيدي هو طبيب قلب وأوعية دموية سوري الجنسية، تخرج من جامعة دمشق عام ألفين وثمانية، وأكمل تخصصه في مستشفى كليفلاند كلينك بالولايات المتحدة، وله أكثر من ثلاثين بحثًا منشورًا في مجلات طبية عالمية محكمة.

تختلف الخلية النباتية عن الخلية الحيوانية في وجود جدار خلوي صلب يحيط بالغشاء البلازمي، ووجود البلاستيدات الخضراء المسؤولة عن عملية البناء الضوئي.

تقوم الحرب الإلكترونية على مبدأ مهاجمة أنظمة المعلومات وشبكات الحواسيب التابعة للخصم بهدف تعطيلها أو التجسس عليها أو تدميرها.

لتحضير المجدرة اللبنانية، يُغسل كوب من العدس البني ويُسلق في أربعة أكواب من الماء حتى ينضج نصف نضج. في قدر آخر، يُقلى أربعة بصلات مفرومة في نصف كوب من زيت الزيتون حتى تكتسب لونًا ذهبيًا. يُضاف كوب من البرغل الخشن إلى البصل ويُقلب لمدة دقيقتين، ثم يُضاف العدس المسلوق مع مائه ويُتبل بالملح والكمون. يُترك الخليط على نار هادئة حتى ينضج البرغل تمامًا ويجف الماء، ثم يُقدم مع اللبن الزبادي وسلطة الملفوف.

كتب الشاعر أبو الطيب المتنبي في وصف الشجاعة:
على قدر أهل العزم تأتي العزائمُ وتأتي على قدر الكرام المكارمُ
وتعظم في عين الصغير صغارُها وتصغر في عين العظيم العظائمُ
أسهمت الثورة الصناعية الرابعة في دمج التقنيات الرقمية والبيولوجية والفيزيائية، مما أحدث تحولًا جذريًا في أنظمة الإنتاج والتصنيع والاتصالات.

خالد: كيف كانت رحلتك إلى اليابان يا عمر؟
عمر: كانت تجربة لا تُنسى، الثقافة اليابانية مختلفة تمامًا عن أي شيء عرفته من قبل.

خالد: ما أكثر ما أدهشك هناك؟
عمر: الانضباط والدقة في كل شيء، من مواعيد القطارات إلى طريقة تقديم الطعام، كل شيء يسير وفق نظام مذهل.

خالد: هل زرتَ مدينة كيوتو القديمة؟
عمر: أجل، وتجولتُ في معابدها التاريخية وحدائقها اليابانية التقليدية، شعرتُ وكأنني أسافر عبر الزمن.

يُصنف فقر الدم بعوز الحديد بأنه أكثر أنواع فقر الدم شيوعًا عالميًا، وينتج عن نقص مخزون الحديد في الجسم مما يؤدي إلى ضعف إنتاج الهيموغلوبين.

نظرية النسبية العامة التي وضعها ألبرت أينشتاين تصف الجاذبية ليس كقوة بل كانحناء في نسيج الزمكان نتيجة لوجود الكتلة والطاقة.

تعتمد أنظمة إدارة قواعد البيانات العلائقية على نموذج رياضي يخزن البيانات في جداول ثنائية الأبعاد ترتبط فيما بينها بعلاقات محددة عبر مفاتيح رئيسية وخارجية.

تقع مسؤولية حماية البيئة على عاتق الأفراد والحكومات والشركات على حد سواء، من خلال تبني ممارسات مستدامة تقلل من البصمة الكربونية وتحافظ على الموارد الطبيعية للأجيال القادمة.

يُعرف الإنترنت بأنه شبكة عالمية من الحواسيب المترابطة التي تتواصل عبر بروتوكولات موحدة أبرزها بروتوكول التحكم بالإرسال وبروتوكول الإنترنت.

تعمل الطباعة ثلاثية الأبعاد عن طريق بناء الأجسام طبقة فوق طبقة باستخدام مواد متنوعة كالبلاستيك والمعادن والسيراميك، مما يتيح تصنيع نماذج معقدة بتكلفة منخفضة.

تقوم الغدد اللمفاوية بدور أساسي في الجهاز المناعي، إذ تعمل كمصفاة تلتقط البكتيريا والفيروسات والخلايا غير الطبيعية وتنتج الخلايا المناعية التي تحاربها.

في المساء الهادئ حين تغيب الشمس خلف التلال البعيدة، تسكن الروح في فراغ من التأمل العميق. لا شيء يشبه تلك اللحظة التي يمتزج فيها ضوء الشفق بعتمة الليل، فتتولد من ذلك التماس لحظة نادرة من الصفاء.

ليلى: أمي، هل يمكنني تعلم العزف على البيانو؟
الأم: طبعًا يا ابنتي، هل أنتِ جادة في هذا القرار؟
ليلى: نعم، لطالما حلمتُ بالعزف، وأشعر أن الموسيقى هي طريقتي للتعبير عن مشاعري.

الأم: حسنًا، سنبحث عن معلم جيد، لكن عليكِ الالتزام بالتدريب اليومي.

ليلى: أعدكِ بذلك، سأتدرب كل يوم بعد إنهاء واجباتي المدرسية.

تحتوي القهوة على الكافايين وهو منبه طبيعي يؤثر على الجهاز العصبي المركزي، ويرتبط استهلاكها المعتدل بانخفاض خطر الإصابة ببعض الأمراض المزمنة.

كانت الإمبراطورية الرومانية واحدة من أقوى الإمبراطوريات في التاريخ القديم، وامتدت من بريطانيا شمالًا إلى مصر جنوبًا، ومن البرتغال غربًا إلى بلاد ما بين النهرين شرقًا.

يستخدم المحللون الماليون مجموعة من المؤشرات لتقييم أداء الشركات، منها نسبة السيولة الحالية التي تقيس قدرة الشركة على سداد التزاماتها قصيرة الأجل.

تتطلب صيانة محرك السيارة تغيير زيت المحرك والفلتر بانتظام كل خمسة آلاف إلى عشرة آلاف كيلومتر، وفحص مستوى سائل التبريد والفرامل بشكل دوري.

تتميز الحوسبة الكمومية عن الحوسبة التقليدية باستخدامها للكيوبتات التي يمكنها التواجد في حالة تراكب، مما يسمح بإجراء عمليات حسابية متوازية على نطاق هائل.

يعتبر نهر الأمازون أطول أنهار العالم وأكثرها تدفقًا، ويمر عبر تسع دول في أمريكا الجنوبية، ويضم حوضه أكبر غابة مطيرة استوائية على كوكب الأرض.

سلمى هي مهندسة معمارية أردنية تخرجت في الجامعة الأردنية، وصممت أكثر من خمسين مبنى سكنيًا وتجاريًا في عمّان ودبي. تتميز تصاميمها بالمزج بين العمارة العربية التقليدية والطراز المعاصر، وقد نالت جائزة الآغا خان للعمارة عن مشروعها لإعادة إحياء أحد الأحياء القديمة في السلط.

يُعد تلسكوب جيمس ويب الفضائي أقوى مرصد فضائي أُطلق حتى الآن، وهو مصمم لرصد الأجرام السماوية في طيف الأشعة تحت الحمراء ودراسة المجرات الأولى التي تشكلت بعد الانفجار العظيم.

تتعدد أنواع الدهون الغذائية بين دهون مشبعة وغير مشبعة ومتحولة، وترتبط الدهون المشبعة والمتحولة بزيادة خطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية.

تقوم منهجية البحث العلمي على خطوات متسلسلة تبدأ بتحديد المشكلة وصياغة الفرضيات، مرورًا بجمع البيانات وتحليلها، وانتهاءً باستخلاص النتائج وتعميمها.

نورة: ما رأيك بفيلم الخيال العلمي الذي شاهدناه الأسبوع الماضي يا سامي؟
سامي: بصراحة، المؤثرات البصرية كانت مبهرة ولكن القصة ضعيفة ومليئة بالثغرات المنطقية.

نورة: أتفق معك، شعرتُ أن الكاتب ركز على المشاهد المذهلة على حساب تماسك الحبكة الدرامية.

سامي: رغم ذلك، أداء الممثلين كان مقنعًا وأنقذ الفيلم من الفشل التام.

نورة: نعم، خاصة أداء البطلة في المشاهد العاطفية، كانت صادقة ومؤثرة جدًا.

تشمل أمراض المناعة الذاتية أكثر من ثمانين مرضًا مختلفًا، يهاجم فيها الجهاز المناعي عن طريق الخطأ خلايا وأنسجة الجسم السليمة.

تستخدم نظرية الألعاب في الاقتصاد لنمذجة التفاعلات الاستراتيجية بين الأطراف المختلفة، حيث تعتمد نتائج كل طرف على القرارات التي يتخذها الآخرون.

يُعد الاندماج النووي مصدرًا واعدًا للطاقة النظيفة، حيث يحاكي التفاعلات التي تحدث في قلب الشمس لتوليد كميات هائلة من الطاقة دون انبعاثات كربونية.

تتطلب تربية أسماك الزينة في الأحواض المنزلية 	 توازن دقيق بين عوامل متعددة تشمل درجة حرارة الماء ودرجة الحموضة ومستوى الأمونيا ونسبة الأكسجين المذاب.

تحدث الفيضانات عندما تفيض المياه على اليابسة الجافة عادة، وقد تنتج عن الأمطار الغزيرة أو ذوبان الثلوج السريع أو انهيار السدود أو أمواج التسونامي.

تكتب جملة الطباعة في لغة بايثون باستخدام الأمر print ويوضع بين القوسين النص المراد طباعته بين علامتي تنصيص.

يُعد الجهاز العصبي المركزي المكون من الدماغ والحبل الشوكي مركز التحكم الرئيسي في جسم الإنسان، وهو مسؤول عن معالجة المعلومات الحسية وتنسيق الحركات وتنظيم الوظائف الحيوية.

حسان: لقد قررتُ افتتاح مشروعي الخاص في مجال التجارة الإلكترونية.

مازن: فكرة ممتازة، ما نوع المنتجات التي تنوي بيعها؟
حسان: سأبيع منتجات حرفية يدوية من مختلف الدول العربية، أريد دعم الحرفيين المحليين.

مازن: هذا مشروع نبيل وتجاري في آن واحد، هل درست السوق والمنافسين؟
حسان: نعم، قضيت الشهرين الماضيين في البحث والتخطيط، ولدي خطة عمل متكاملة وخطة تسويقية واضحة.

كانت الثورة الفرنسية عام ألف وسبعمائة وتسعة وثمانين نقطة تحول كبرى في التاريخ الأوروبي والعالمي، حيث أطاحت بالنظام الملكي وأرست مبادئ الحرية والمساواة والإخاء.

تقوم البنوك المركزية بإدارة السياسة النقدية من خلال أدوات متعددة أهمها سعر الفائدة الرئيسي وعمليات السوق المفتوحة ونسبة الاحتياطي الإلزامي.

في حي شعبي بالقاهرة، كان هناك فرن عتيق يصنع فيه الحاج محمود الخبز البلدي منذ خمسين عامًا. كان يعجن الدقيق بيديه المجعدتين ويشعل التنور كل فجر، فيملأ الهواء برائحة لا تُقاوم. وفي يوم ممطر، جاءه سائق تاكسي متعب وقال: "يا حاج، رائحة خبزك أعادت لي ذكريات أمي". ابتسم الحاج محمود وأعطاه رغيفًا ساخنًا وقال: "الخبز ليس طعامًا فقط يا بني، إنه ذاكرة وطن بأكمله."
تعمل الطاقة الشمسية الكهروضوئية عن طريق تحويل ضوء الشمس مباشرة إلى كهرباء باستخدام خلايا شمسية مصنوعة من مواد شبه موصلة كالسيليكون.

يُعرف مفهوم العرض والطلب بأنه حجر الزاوية في علم الاقتصاد، حيث يتحدد سعر السلعة عند نقطة التوازن بين الكمية التي يرغب المنتجون في عرضها والكمية التي يرغب المستهلكون في شرائها.

تتضمن قواعد البيانات غير العلائقية نماذج متنوعة مثل قواعد بيانات المفاتيح والقيم، وقواعد البيانات الوثائقية، وقواعد البيانات العمودية، وقواعد البيانات البيانية.

يقوم مبدأ عمل المزدوج الحراري على ظاهرة توليد قوة دافعة كهربائية عند التقاء معدنين مختلفين وتعرضهما لدرجات حرارة متفاوتة.

يستعد العالم لمواجهة تحديات الأمن الغذائي الناجمة عن تغير المناخ وندرة المياه وارتفاع عدد السكان، عبر تبني تقنيات زراعية مبتكرة كالزراعة العمودية والزراعة المائية.

منى: هل تذكرين يوم تخرجنا من الجامعة يا مها؟
مها: وكأنه الأمس، مرت عشر سنوات في غمضة عين.

منى: أشعر بالحنين لتلك الأيام البريئة، كنا نحلم بتغيير العالم.

مها: وما زلنا نستطيع ذلك، فقط بطرق مختلفة عما تخيلناه حينها.

يغطي المحيط الهادئ أكثر من ثلث مساحة سطح الأرض، وتنتشر فيه آلاف الجزر البركانية والمرجانية التي تشكل أنظمة بيئية فريدة ومتنوعة.

تستخدم خوارزمية الترتيب السريع في تنظيم البيانات، وتعتمد على مبدأ فرق تسد حيث تقسم المصفوفة إلى أجزاء أصغر وتعالجها بشكل متكرر.

يُعد فحص تعداد الدم الكامل من أكثر الفحوصات المخبرية شيوعًا، حيث يقيس عدد خلايا الدم الحمراء والبيضاء والصفائح الدموية ونسبة الهيموغلوبين في الدم.

الدراسات الأنثروبولوجية التي أجراها كلود ليفي شتراوس كشفت عن البنى العميقة المشتركة بين الثقافات الإنسانية المختلفة، رغم التباين الظاهري الكبير بينها.

يساهم تصنيع الأسمنت في حوالي ثمانية بالمائة من انبعاثات ثاني أكسيد الكربون العالمية، مما يدفع الباحثين لتطوير بدائل صديقة للبيئة.

أستاذ: كيف تعمل الشبكات العصبية الاصطناعية يا أستاذي؟
دكتور: ببساطة، هي نموذج رياضي مستوحى من تركيب الدماغ البشري، يتكون من طبقات من العصبونات المترابطة.

أستاذ: وما أهمية الطبقات المتعددة؟
دكتور: كل طبقة تستخلص ميزات متزايدة التعقيد من البيانات المدخلة، وهكذا تتعلم الشبكة تمثيل العلاقات المعقدة.

أستاذ: هل يمكنك إعطائي مثالًا تطبيقيًا؟
دكتور: التعرف على الصور، الطبقات الأولى تكتشف الحواف، ثم الأشكال البسيطة، وأخيرًا الأجسام الكاملة كالوجوه أو السيارات.

تُعرف الأيورفيدا بأنها نظام طبي تقليدي نشأ في الهند قبل نحو ثلاثة آلاف عام، ويعتمد على مبدأ التوازن بين طاقات الجسم الثلاث لتحقيق الصحة والوقاية من الأمراض.

يُستخدم تحليل الانحدار في الإحصاء لنمذجة العلاقة بين متغير تابع ومتغير مستقل واحد أو أكثر، بهدف التنبؤ أو فهم تأثير المتغيرات المستقلة.

تستلهم تقنية إنترنت الأشياء رؤيتها من ربط الأجهزة اليومية بالإنترنت، مما يتيح لها جمع البيانات وتبادلها والتحكم بها عن بُعد.

زرتُ معرضًا فنيًا في باريس الشهر الماضي، وعُلقت لوحة زيتية ضخمة في قلب الصالة. كانت تصور امرأة تجلس على حافة نافذة تطل على مدينة غارقة في الضباب البنفسجي وقت الغروب. وجه المرأة لم يكن واضحًا، لكن وضعية جسدها كانت تنقل إحساسًا غريبًا يجمع بين الحنين والانتظار والأسى. استخدم الفنان ضربات فرشاة عريضة جريئة، والألوان كانت مزيجًا من البنفسجي الداكن والبرتقالي المحروق والأزرق الليلي. وقفتُ أمامها ربع ساعة كاملة، وفي كل مرة أكتشف تفصيلًا جديدًا لم أره من قبل.

يُعد التهاب الكبد الوبائي من الأمراض الخطيرة التي تصيب الكبد وتؤثر على وظائفه الحيوية، وتختلف أنواعه بين الفيروسي والمناعي والدوائي.

النجوم النيوترونية هي بقايا نجمية فائقة الكثافة تتشكل بعد انهيار نجم ضخم، وتتميز بكثافتها المهولة التي تصل إلى ترليونات أضعاف كثافة الماء.

علم النفس المعرفي هو فرع من فروع علم النفس يهتم بدراسة العمليات الذهنية العليا كالإدراك والانتباه والذاكرة واللغة والتفكير وحل المشكلات واتخاذ القرار.

سمير: أبي، لماذا يجب أن أدخر جزءًا من مصروفي؟
الأب: الادخار عادة مهمة يا بني، تعلمك الصبر والتخطيط للمستقبل وتحميك من الأزمات المالية المفاجئة.

سمير: ولكن المبلغ صغير، هل سيُحدث فرقًا؟
الأب: حتى الجبال تتكون من حبيبات رمل صغيرة، الاستمرارية هي المفتاح وليس حجم المبلغ.

تطورت علوم اللغة العربية عبر العصور بدءًا من جمع القرآن الكريم وضبطه بالتشكيل في العصر الأموي، مرورًا بتقعيد النحو على يد أبي الأسود الدؤلي والخليل بن أحمد وسيبويه.

تنتقل الإشارات العصبية عبر المشابك الكيميائية بوساطة النواقل العصبية التي تُفرز من الحويصلات المشبكية في الخلية قبل المشبكية لترتبط بمستقبلات محددة في الخلية بعد المشبكية.

يستخدم المحاسبون مبدأ القيد المزدوج لتسجيل المعاملات المالية، حيث يُسجل كل مبلغ في جانبين متقابلين من حسابين أو أكثر لضمان التوازن الدفتري.

تبدأ دورة حياة الفراشة من البيضة التي تضعها الأنثى على أوراق النباتات، ثم تفقس لتخرج يرقة تأكل بشراهة وتنمو بسرعة. بعد ذلك تدخل مرحلة العذراء حيث تتحول داخل الشرنقة، وأخيرًا تخرج الفراشة البالغة بأجنحتها المزركشة.

عبدالله: ما رأيك في التعليم عن بُعد بعد تجربتنا خلال الجائحة؟
ياسر: له إيجابيات وسلبيات. المرونة في الوقت وتوفير المواصلات إيجابيات كبيرة، لكن التفاعل الاجتماعي ضعيف ويصعب التركيز لفترات طويلة أمام الشاشة.

عبدالله: هل تعتقد أنه سيكون مستقبل التعليم؟
ياسر: أعتقد أن النموذج الهجين الذي يجمع بين التعليم الحضوري وعن بُعد هو الأنسب للمستقبل.

قامت منظمة الصحة العالمية بإطلاق العديد من المبادرات للقضاء على الأمراض المعدية في البلدان النامية، أبرزها حملات التطعيم الشامل ضد شلل الأطفال والحصبة والكزاز.

اللغة العربية من اللغات السامية التي تتميز بظاهرة الاشتقاق، حيث تتولد من الجذر الثلاثي أو الرباعي مجموعة كبيرة من الكلمات المترابطة في المعنى.

اقترح ألفريد فيغنر نظرية الانجراف القاري في أوائل القرن العشرين، والتي افترضت أن القارات الحالية كانت تشكل كتلة واحدة أطلق عليها اسم بانجيا.

تكمن أهمية الألياف الغذائية في تحسين حركة الأمعاء وتغذية البكتيريا النافعة في القولون، وخفض مستويات الكوليسترول في الدم، وتنظيم امتصاص السكر بعد الوجبات.

تعتمد منهجية أجايل في تطوير البرمجيات على التطوير التكراري والتعاون بين فرق العمل متعددة التخصصات، مع التركيز على تقديم قيمة سريعة للعميل والتكيف المستمر مع المتغيرات.

تنتشر غابات المانغروف على سواحل البحار الاستوائية، وتؤدي دورًا حيويًا في حماية الشواطئ من التآكل وتوفير موائل للأسماك والطيور وامتصاص الكربون بفاعلية عالية.

قيس: سمعتُ أنك بدأت بتعلم لغة جديدة، أي لغة اخترت؟
رنا: بدأتُ بتعلم اللغة الكورية قبل ثلاثة أشهر، وأستمتع بها كثيرًا رغم صعوبتها.

قيس: ما الذي دفعك لاختيار الكورية تحديدًا؟
رنا: أعشق الأدب الكوري المعاصر، وأريد قراءة الروايات بلغتها الأصلية لأفهم أعماق النص دون وسيط الترجمة.

قيس: هذا دافع نبيل، كم من الوقت تخصصين يوميًا للدراسة؟
رنا: ساعة ونصف يوميًا، بين القواعد والمفردات والاستماع، وقد لاحظت تقدمًا ملحوظًا.

يعتبر مرض السكري من النوع الثاني من أمراض العصر المرتبطة بنمط الحياة غير الصحي، ويمكن الوقاية منه أو تأخير ظهوره باتباع نظام غذائي متوازن وممارسة النشاط البدني بانتظام.

سديم الجبار هو أحد أشهر السدم وأكثرها دراسة، ويمكن رؤيته بالعين المجردة في كوكبة الجبار، وهو عبارة عن حضانة نجمية تولد فيها نجوم جديدة من الغاز والغبار الكوني.

يقيس علم الاقتصاد الكلي أداء الاقتصاد الوطني من خلال متغيرات رئيسية تشمل الناتج المحلي الإجمالي، ومعدلات البطالة، ومستوى التضخم، والميزان التجاري.

في قديم الزمان، كان هناك بستاني عجوز في مدينة مراكش يزرع الورود في حديقته الصغيرة. كان يعتني بكل وردة كما يعتني الأب بأبنائه. وفي إحدى الليالي العاصفة، تساقط المطر بغزارة فغطى البستاني وروده بجسده النحيل خوفًا عليها من الكسر. وفي الصباح، وجد الجيران البستاني مبللًا بالكامل ولكن وروده كانت سليمة، وعندما سألوه عن سبب فعله قال: "لأن الجمال في هذه الدنيا هش، ويحتاج دومًا إلى من يحميه."
يُقدّر عدد النجوم في مجرة درب التبانة وحدها بحوالي مائتي مليار نجم، وتتوزع هذه النجوم في أذرع لولبية تدور حول مركز المجرة الذي يحتوي على ثقب أسود عملاق.

الجغرافيا البشرية هي فرع من علم الجغرافيا يدرس توزيع السكان وأنماط الاستيطان والأنشطة الاقتصادية والعلاقات المكانية بين الإنسان وبيئته.

حصلت على منحة لدراسة الدكتوراه في جامعة أكسفورد عام ألفين وعشرين. حين وصلت، شعرت بالرهبة وأنا أمر بجانب تلك المباني العتيقة التي خرج منها علماء غيروا وجه الحضارة. مشيت تحت المطر الخفيف وأنا أتأمل واجهات الكليات الحجرية، وهمست لنفسي: "هذه فرصة العمر، لا تضيعيها."
تعمل أجهزة تنقية الهواء المنزلية باستخدام مرشحات هيبا القادرة على التقاط جسيمات دقيقة يصل حجمها إلى ثلاثمائة نانومتر، مما يساعد في تحسين جودة الهواء الداخلي.

من أبرز سمات الأدب الأندلسي ازدهار فن الموشحات والزجل، حيث ابتكر الشعراء الأندلسيون هذه الأشكال الشعرية الجديدة التي خرجت عن عمود الشعر العربي التقليدي.

خولة: زوجي، لاحظتُ أن ابنتنا سلمى تجلس وحدها كثيرًا ولا تشارك إخوتها اللعب.

الأب: لاحظتُ أنا أيضًا. ربما تمر بفترة صعبة في المدرسة.

خولة: تحدثتُ مع معلمتها اليوم، ويبدو أن زميلاتها يتجاهلنها.

الأب: هذا مؤلم. علينا التحدث معها بلطف الليلة ودعمها معنويًا.

خولة: نعم، سنخبرها أن قيمتها لا تعتمد على قبول الآخرين لها، وسنساعدها في بناء ثقتها بنفسها.

المضادات الحيوية هي أدوية تقتل البكتيريا أو تمنع تكاثرها، لكنها غير فعالة ضد الفيروسات التي تسبب نزلات البرد والإنفلونزا ومعظم التهابات الحلق.

تُشكل العلاقة بين المناخ والتربة أساس الجغرافيا الحيوية، حيث يحدد المناخ نوع الغطاء النباتي الذي يؤثر بدوره في خصائص التربة من خلال تحلل المواد العضوية.

يُعد سوق الأوراق المالية منصة لتبادل الأسهم والسندات بين المستثمرين، وتتأثر أسعارها بعوامل متعددة تشمل أرباح الشركات وأسعار الفائدة والأحداث السياسية.

مريم: دكتور، ابني عمره ثلاث سنوات ولا يتكلم بعد، هل هذا طبيعي؟
الطبيب: كل طفل يتطور بوتيرته الخاصة، لكن دعينا نقيم مهاراته اللغوية والاجتماعية بشكل أشمل.

مريم: يفهم كل ما يُقال له، ويشير إلى الأشياء، ويقلد الأصوات.

الطبيب: هذه علامات إيجابية. أنصح بجلسات مع أخصائي نطق للتقييم الدقيق وتقديم التمارين المناسبة لتحفيز الكلام.

مريم: شكرًا لك دكتور، سأحجز موعدًا مع الأخصائي في أقرب وقت.

تمثل الطاقة الحرارية الجوفية مصدرًا متجددًا يُستخرج من باطن الأرض حيث تكون درجات الحرارة مرتفعة، وتستخدم في توليد الكهرباء وتدفئة المباني.

يُدرس علم الأحياء الجزيئي تركيب ووظيفة الجزيئات البيولوجية الكبيرة، خاصة الأحماض النووية والبروتينات، التي تشكل أساس الحياة على المستوى الخلوي.

تُستخدم جملة التكرار for في لغة جافا لتنفيذ مجموعة من التعليمات البرمجية عددًا محددًا من المرات، ويُحدد فيها عداد يبدأ من قيمة وينتهي عند قيمة معينة.

تستند نظرية التعلق التي طورها جون بولبي إلى فكرة أن العلاقة المبكرة بين الطفل ومقدم الرعاية تشكل نموذجًا للعلاقات الاجتماعية والعاطفية في مراحل الحياة اللاحقة.

يعتبر الزئبق المعدن الوحيد الذي يكون في حالة سائلة عند درجة حرارة الغرفة، ويُستخدم في صناعة موازين الحرارة والمفاتيح الكهربائية وحشوات الأسنان.

حنين: مرحبًا رشا، هل جربتِ تطبيق المواصلات الجديد؟
رشا: نعم، حملته الأسبوع الماضي واستخدمته عدة مرات للتجول في المدينة.

حنين: ما رأيك فيه مقارنة بالتطبيقات الأخرى؟
رشا: الأسعار منافسة جدًا ووقت الانتظار أقل، لكني لاحظت أن عدد السائقين المتاحين لا يزال محدودًا في منطقتي ليلًا.

حنين: هذا متوقع لأي خدمة جديدة. الأهم أن واجهة التطبيق سهلة الاستخدام.

رشا: بالفعل، التصميم بسيط والدفع الإلكتروني سلس وآمن.

مرت الإمبراطورية العثمانية بفترة انحطاط طويلة في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، عُرفت باسم "المسألة الشرقية" في الأوساط الدبلوماسية الأوروبية آنذاك.

يُقصد بالإدارة الاستراتيجية عملية تحديد الاتجاه طويل المدى للمنظمة من خلال تحليل بيئتها الداخلية والخارجية، وصياغة الاستراتيجيات المناسبة، وتنفيذها، وتقييم نتائجها.

تناولت وجبة عشاء في مطعم صغير مخبأ في أزقة البلدة القديمة في جدة الليلة الماضية. كان المكان بسيطًا بطاولاته الخشبية وإنارته الخافتة، لكن رائحة البهارات المنبعثة من المطبخ كانت تعد برحلة طعام لا تُنسى. طلبت طبق الكبسة مع اللحم الضأن، وعندما وصل كان الأرز معطرًا بالهيل والزعفران، واللحم طريًا يتساقط عن العظم. أغلقت عيني مع كل لقمة، وتمنيت لو يتوقف الزمن عند هذه الوجبة.

تتوزع الصحارى على مساحة تُقدر بثلث اليابسة تقريبًا، وتتنوع بين الصحارى الحارة كالصحراء الكبرى والصحارى الباردة كصحراء جوبي في آسيا الوسطى.

تقوم أنظمة التشفير في الشبكات على تحويل البيانات من صيغتها الأصلية المقروءة إلى صيغة مشفرة لا يمكن فكها إلا بامتلاك مفتاح فك التشفير المناسب.

يُصنف الخرف أو العته بأنه متلازمة تتسم بتدهور الوظائف المعرفية كالذاكرة والتفكير والتوجيه بما يتجاوز ما هو متوقع في إطار الشيخوخة الطبيعية.

كانت النهضة الأوروبية حركة ثقافية وفكرية ازدهرت بين القرنين الرابع عشر والسابع عشر، وشهدت إحياءً للتراث الكلاسيكي اليوناني والروماني وتطورات هائلة في الفنون والعلوم والفلسفة.

أنواع السحب الرئيسية في علم الأرصاد الجوية هي السحب الرقيقة على ارتفاعات عالية، والسحب المتوسطة، والسحب الركامية والطبقية والمزن على ارتفاعات منخفضة.

حاتم: كم راتبك الشهري الحالي يا بلال إن سمحت بالسؤال؟
بلال: لا بأس، راتبي أربعة آلاف دينار، ويكفي بالكاد لتغطية مصاريف البيت والمدرسة والمواصلات.

حاتم: هذه مشكلة شائعة. هل نوّعت مصادر دخلك؟
بلال: بدأتُ العمل كمستقل في الترجمة مساءً، وأخصص دخلي الإضافي للادخار والاستثمار.

حاتم: خطوة ذكية. الاستثمار المبكر يُحدث فرقًا كبيرًا على المدى الطويل بفعل قوة الفائدة المركبة.

بلال: هذا هدفي، أريد بناء محفظة استثمارية متنوعة تشمل الأسهم والسندات وصناديق المؤشرات المتداولة.

أثبتت التجارب العلمية أن للنوم العميق دورًا أساسيًا في تثبيت الذكريات، حيث يعيد الدماغ خلاله تنظيم المعلومات المخزنة ويعزز الروابط العصبية المرتبطة بالتعلم.

يُعد منحنى السواء في الاقتصاد الجزئي تمثيلًا بيانيًا يوضح التوليفات المختلفة من سلعتين تحققان للمستهلك نفس المستوى من المنفعة أو الإشباع.

يدور كوكب الزهرة حول الشمس في اتجاه معاكس لاتجاه دوران معظم الكواكب الأخرى في المجموعة الشمسية، وتستغرق دورته حول نفسه مائتين وثلاثة وأربعين يومًا أرضيًا.

حاول الفلاسفة الوجوديون أمثال جان بول سارتر وألبير كامو الإجابة عن أسئلة الحرية والمسؤولية والمعنى في عالم يبدو خاليًا من أي غرض متأصل.

تستقبل مستقبلات الألم المنتشرة في الجلد والعضلات والمفاصل والأعضاء الداخلية المنبهات الضارة، وترسل إشارات عصبية إلى الدماغ عبر الحبل الشوكي لتفسيرها كإحساس بالألم.

طريقة عمل القهوة التركية التقليدية تبدأ بوضع ملعقة صغيرة من القهوة المطحونة ناعمًا مع ملعقة من السكر في ركوة صغيرة، ثم إضافة فنجان من الماء البارد لكل فنجان قهوة مرغوب. تُوضع الركوة على نار هادئة جدًا وتُحرك المكونات حتى يذوب السكر تمامًا. تُترك القهوة على النار دون تحريك حتى تبدأ الرغوة بالتشكل على السطح، وعندما تبدأ الرغوة بالارتفاع تُرفع الركوة عن النار فورًا قبل أن تغلي. تُسكب القهوة بهدوء في الفناجين الصغيرة مع الحرص على توزيع الرغوة بالتساوي، وتُقدم مع كأس ماء بارد وقطعة من الحلقوم.

المهندسة ريم بنت سعيد هي خبيرة في أمن المعلومات من سلطنة عُمان، حاصلة على شهادة الماجستير في الأمن السيبراني من جامعة كارنيجي ميلون. قادت فريق الاستجابة للحوادث الأمنية في أحد البنوك الخليجية الكبرى لمدة سبع سنوات، وشاركت في تطوير الاستراتيجية الوطنية للأمن السيبراني في بلادها.

تحدث ظاهرة المد والجزر بفعل قوى الجاذبية التي يمارسها القمر والشمس على مياه المحيطات، ويبلغ المد أقصاه عندما يكون القمر بدرًا أو محاقًا.

الرأسمالية هي نظام اقتصادي يقوم على الملكية الخاصة لوسائل الإنتاج وحرية التجارة والأسواق، في حين تقوم الاشتراكية على الملكية الجماعية والتخطيط المركزي.

أريج: لا أعرف كيف أوازن بين عملي ودراستي وحياتي الشخصية، أشعر أنني منهكة طوال الوقت.

نادية: تنظيم الوقت هو الحل يا أريج. جربي تقنية بومودورو، فهي تساعد على التركيز العميق لفترات قصيرة مع استراحات منتظمة.

أريج: سمعتُ عنها، ولكن هل هي فعالة حقًا؟
نادية: نعم، لقد غيرت إنتاجيتي بالكامل. خمس وعشرون دقيقة عمل متواصل ثم خمس دقائق راحة، وبعد أربع جولات تأخذين استراحة أطول.

أريج: سأجربها بدءًا من اليوم. شكرًا لك.

يتكون الغلاف الجوي للأرض من عدة طبقات: التروبوسفير حيث تحدث الظواهر الجوية، والستراتوسفير التي تحتوي على طبقة الأوزون، والميزوسفير، والثرموسفير، والإكزوسفير.

تساعد تمارين اليوغا المنتظمة على تحسين المرونة والقوة الجسدية وتقليل التوتر والقلق، وقد أثبتت الدراسات فعاليتها في تخفيف آلام أسفل الظهر المزمنة.

تستخدم تقنيات تحليل البيانات الضخمة خوارزميات متقدمة لاستخراج الأنماط والرؤى من مجموعات بيانات هائلة الحجم يتعذر معالجتها باستخدام أدوات تحليل البيانات التقليدية.

يختلف الجهاز الدوري المغلق عند الفقاريات عن الجهاز الدوري المفتوح عند مفصليات الأرجل في كون الدم يسري داخل أوعية دموية مغلقة ولا يلامس الأعضاء مباشرة.

يستند مفهوم الذكاءات المتعددة الذي وضعه هوارد غاردنر إلى فكرة أن الذكاء ليس قدرة واحدة موحدة بل يتكون من عدة قدرات مستقلة نسبيًا تشمل الذكاء اللغوي والمنطقي والموسيقي والحركي وغيرها.

سارة: أستاذ خالد، كيف يمكنني تحسين مستواي في اللغة الإنجليزية؟
الأستاذ خالد: اقرئي يوميًا يا سارة، حتى لو صفحة واحدة من كتاب أو مقال باللغة الإنجليزية.

سارة: ولكنني لا أفهم كثيرًا مما أقرأ.

الأستاذ خالد: هذا طبيعي تمامًا، اختاري نصوصًا تناسب مستواك وركزي على الفهم العام دون التوقف عند كل كلمة صعبة. مع الوقت ستلاحظين تحسنًا ملحوظًا في مفرداتك وفهمك.

الصفيحات الدموية هي خلايا صغيرة غير منواة تلعب دورًا أساسيًا في عملية تخثر الدم ووقف النزيف عند إصابة الأوعية الدموية.

يُعد الفحم الحجري من أكثر أنواع الوقود الأحفوري تلويثًا للبيئة، ومع ذلك لا تزال العديد من الدول تعتمد عليه بشكل كبير في توليد الكهرباء لرخص ثمنه النسبي ووفرته.

يختص علم المحيطات الفيزيائي بدراسة الخصائص الفيزيائية لمياه البحار والمحيطات كالحرارة والملوحة والكثافة، وحركة المياه من تيارات وأمواج ومد وجزر.

تنتشر في اللغة العربية ظاهرة التضاد حيث تحمل الكلمة الواحدة معنيين متضادين، ومثال ذلك كلمة "الجون" التي تطلق على الأسود والأبيض معًا.

عاصم: قرأتُ في مقال علمي هذا الصباح أن النحل يمكنه التعرف على الوجوه البشرية.

هيثم: حقًا؟ هذا مذهل! كيف توصل العلماء إلى هذا الاكتشاف؟
عاصم: دربوا النحل على ربط صور وجوه محددة بمكافأة سكرية، ووجدوا أن النحل يميز بين الصور المختلفة بدقة.

هيثم: سبحان الله، يبدو أن مملكة النحل أكثر ذكاءً مما نتصور بكثير.

يُستخدم مركب ثنائي أكسيد التيتانيوم على نطاق واسع كصبغة بيضاء في الدهانات والورق والبلاستيك ومستحضرات التجميل الواقية من الشمس.

يؤدي خيار البحر دورًا بيئيًا مهمًا في قاع المحيطات، فهو يعمل كمنظف طبيعي للرواسب ويساهم في تدوير المغذيات في النظام البيئي البحري.

تعود جذور علم الاقتصاد السلوكي إلى محاولة دمج رؤى علم النفس في النماذج الاقتصادية التقليدية لتفسير السلوكيات غير العقلانية للمستهلكين والمستثمرين.

بالنسبة للطفل الذي يبلغ من العمر عامين، يُنصح بتقديم ثلاث وجبات رئيسية ووجبتين خفيفتين يوميًا، مع التركيز على الأطعمة الغنية بالحديد والكالسيوم والدهون الصحية لنمو الدماغ.

يقوم الحاسوب بتنفيذ التعليمات بشكل تسلسلي وفق دورة الجلب والتنفيذ، حيث تُجلب التعليمة من الذاكرة الرئيسية إلى وحدة المعالجة المركزية لتفسيرها وتنفيذها ثم تخزين النتيجة.

كان فتح القسطنطينية عام ألف وأربعمائة وثلاثة وخمسين ميلادية على يد السلطان محمد الفاتح حدثًا محوريًا أنهى الإمبراطورية البيزنطية التي استمرت لأكثر من ألف عام.

نمى الفراولة في شرفتي هذا الربيع، وكانت التجربة أسهل مما توقعت. وضعتها في أصيص عميق مع تربة غنية بالسماد العضوي في مكان يتلقى شمس الصباح الباكر. أسقيها بانتظام وأتفقد أوراقها كل صباح. اليوم قطفت أولى ثمراتها، حمراء ناضرة تفوح منها رائحة لا تقارن بفراولة السوق، وطعمها كان حلوًا كالعسل مع حموضة خفيفة منعشة.

الانتروبيا في الفيزياء والكيمياء هو مقياس لدرجة العشوائية أو الفوضى في نظام ما، وينص القانون الثاني للديناميكا الحرارية على أن الانتروبيا الكلية للكون في ازدياد مستمر.

تشمل أمراض القلب الخلقية مجموعة من التشوهات التي تصيب بنية القلب منذ الولادة، وقد تؤثر على جدران القلب أو صماماته أو الأوعية الدموية الكبرى.

تمثل الصين أكبر دولة في العالم من حيث عدد السكان الذي تجاوز المليار وأربعمائة مليون نسمة، وتواجه تحديات ديموغرافية كبيرة أبرزها ارتفاع نسبة كبار السن.

مهند: مرحبًا سلمى، أبحث عن هدية لوالدتي بمناسبة عيد الأم، هل لديك اقتراحات؟
سلمى: ما اهتمامات والدتك؟ هل تحب القراءة أم الطهي أم العناية بالنباتات؟
مهند: تعشق الطهي وتجربة وصفات جديدة من مختلف المطابخ العالمية.

سلمى: إذن، ماذا عن جهاز طهي متعدد الوظائف؟ عملي جدًا ويوفر الوقت والجهد في إعداد الوجبات المعقدة.

مهند: فكرة رائعة! لقد وجدتُ ضالتي، شكرًا جزيلًا لك يا سلمى.

تتسم الكتابة المسمارية التي ابتكرها السومريون في بلاد الرافدين بأنها أقدم نظام كتابة معروف في التاريخ، ونقشت رموزها على ألواح طينية باستخدام قلم من البوص.

يُستخدم الاختبار الإحصائي المعروف باسم "ت" للمقارنة بين متوسطي مجموعتين مستقلتين، بينما يُستخدم اختبار "ف" أو تحليل التباين عند المقارنة بين ثلاث مجموعات أو أكثر.

يقسم علماء الاجتماع المجتمعات الإنسانية تقليديًا إلى مجتمعات صيد وجمع، ومجتمعات رعوية، ومجتمعات زراعية، ومجتمعات صناعية، ومجتمعات ما بعد صناعية قائمة على المعلومات.

تعتبر البطاريات القابلة لإعادة الشحن من نوع ليثيوم أيون التقنية السائدة حاليًا في تشغيل الهواتف الذكية والحواسيب المحمولة والسيارات الكهربائية، بفضل كثافة طاقتها العالية وعمرها الطويل نسبيًا.

تعود أصول المقامات في الأدب العربي إلى بديع الزمان الهمذاني في القرن الرابع الهجري، ثم طورها الحريري البصري في مقاماته الشهيرة التي بلغت خمسين مقامة.

إبراهيم: أريد شراء سيارة جديدة، لكني محتار بين سيارات البنزين والكهربائية والهجينة.

جلال: يعتمد الاختيار على احتياجاتك. كم تبلغ مسافة قيادتك اليومية تقريبًا؟
إبراهيم: ما بين أربعين وستين كيلومترًا يوميًا، معظمها داخل المدينة.

جلال: السيارة الكهربائية خيار ممتاز لك، ستوفر كثيرًا في تكاليف الوقود والصيانة، والبنية التحتية لمحطات الشحن تتحسن يومًا بعد يوم.

إبراهيم: وماذا عن الرحلات الطويلة خارج المدينة؟
جلال: الهجينة تجمع بين مزايا النوعين وتريحك من قلق مدى البطارية في الرحلات الطويلة.

تلعب هرمونات الغدة الدرقية دورًا حيويًا في تنظيم معدل الأيض ونمو الجسم وتطور الجهاز العصبي، ويؤدي نقصها لدى الأطفال إلى حالة تعرف بالقماءة.

يوفر البنك الدولي قروضًا ومنحًا لحكومات البلدان النامية لتمويل مشاريع تنموية في قطاعات التعليم والصحة والبنية التحتية والزراعة والطاقة.

ظهرت الفلسفة الوضعية المنطقية في حلقة فيينا في عشرينيات القرن العشرين، ودعت إلى أن المعرفة الحقة هي فقط ما يمكن التحقق منه تجريبيًا أو إثباته منطقيًا.

تستخدم خاصية التغليف في البرمجة الكائنية لإخفاء التفاصيل الداخلية للكائن عن العالم الخارجي، ولا يُسمح بالوصول إلى بياناته الداخلية إلا عبر دوال محددة مسبقًا.

تقضي طيور الخرشنة القطبية معظم حياتها في الطيران، وتهاجر سنويًا بين القطب الشمالي والقطب الجنوبي قاطعة مسافة تصل إلى تسعين ألف كيلومتر.

يُعد فحص صورة الصدر بالأشعة السينية من الفحوصات التصويرية الأساسية التي تساعد الأطباء على تشخيص التهابات الرئة وتجمع السوائل وكسور الأضلاع وأورام الرئة.

يشير مصطلح "السقف الزجاجي" إلى الحواجز غير المرئية التي تمنع النساء والأقليات من التقدم إلى المناصب القيادية العليا في المؤسسات رغم كفاءتهم.

كان التبادل التجاري عبر طريق الحرير الذي ربط الصين بأوروبا عبر آسيا الوسطى لأكثر من ألف وخمسمائة عام من أهم قنوات التبادل الثقافي والحضاري في التاريخ.

تبدأ عملية تحضير المخلل المنزلي بغسل الخيار جيدًا وتجفيفه، ثم وضعه في مرطبان زجاجي معقم مع فصوص الثوم والشبت وبذور الخردل. يُغلى الماء مع الملح والخل ويُترك ليبرد، ثم يُصب فوق الخيار حتى يُغمر تمامًا. يُغلق المرطبان بإحكام ويُحفظ في مكان بارد ومظلم لمدة أسبوعين على الأقل قبل تناوله.

يتمتع كوكب زحل بحلقاته السبع المميزة المكونة أساسًا من قطع الجليد والصخور والغبار التي تدور حوله بسرعات هائلة.

يهدف التسويق الرقمي إلى الوصول إلى الجمهور المستهدف عبر القنوات الإلكترونية كمواقع التواصل الاجتماعي والبريد الإلكتروني ومحركات البحث والمواقع الإلكترونية.

تعمل مضادات الحموضة على تخفيف حرقة المعدة عن طريق تعديل درجة حموضة العصارة المعدية، وهي متاحة بدون وصفة طبية لكن يُنصح بعدم استخدامها لفترات طويلة دون استشارة الطبيب.

يختص علم الديموغرافيا بدراسة حجم السكان وتوزيعهم وتركيبهم العمري والنوعي والتغيرات التي تطرأ عليهم بفعل المواليد والوفيات والهجرة.

توفر حدائق الأسطح حلًا مبتكرًا لمشكلة قلة المساحات الخضراء في المدن المكتظة، وتساهم في خفض درجة حرارة المباني وتحسين جودة الهواء.

نهى: أحتاج إلى مساعدتك يا خبير البرمجة، برنامجي يعلق عند محاولة قراءة ملف كبير الحجم.

باسل: هل تستخدمين دالة القراءة الكاملة أم تقرئين الملف على دفعات؟
نهى: أستخدم دالة القراءة الكاملة التي تحمل الملف بأكمله في الذاكرة.

باسل: هذه هي المشكلة. استخدمي التدفق التكراري لقراءة الملف سطرًا سطرًا أو مجموعة من الأسطر في كل مرة.

نهى: شكرًا لك، سأعدل الشيفرة المصدرية وأجرب هذا الحال.

تطورت نظرية التطور عبر آليات الانتقاء الطبيعي والانحراف الوراثي والطفرة والهجرة الجينية، وتُفسر التنوع الهائل للحياة على سطح الأرض.

تشمل العوامل المؤثرة على المناخ الجغرافيا الفلكية كخط العرض، والتضاريس كارتفاع المنطقة عن سطح البحر، والقرب أو البعد عن المسطحات المائية، والتيارات المحيطية.

تحدث ظاهرة الكسوف الشمسي عندما يقع القمر بين الأرض والشمس على استقامة واحدة، فيحجب ضوء الشمس عن أجزاء من سطح الأرض.

يُقصد بالبطالة الهيكلية ذلك النوع من البطالة الناتج عن عدم تطابق مهارات العاملين مع متطلبات الوظائف المتاحة في سوق العمل.

نظرية الانفجار العظيم لم تكن انفجارًا في المكان، بل كانت انفجارًا للمكان نفسه، حيث بدأ الكون من نقطة متفردة صغرية الحجم ولا نهائية الكثافة بدأت بالتمدد ولا تزال.

ناصر: أرغب بتعلم السباحة ولكني أخاف من الماء منذ حادثة غرق في طفولتي.

المدرب فؤاد: هذا خوف طبيعي ومفهوم يا ناصر، لكن يمكن التغلب عليه بالتدرج والصبر.

ناصر: كيف يمكنني البدء؟
المدرب فؤاد: سنبدأ بتدريبات الطفو على الظهر في المياه الضحلة، ومع الوقت ستكتسب الثقة. الأهم أن تثق بنفسك وبي كمدرب.

ناصر: سأبذل قصارى جهدي، أعدك بذلك.

تتسم النباتات الصحراوية بتكيفات مذهلة للبقاء في بيئات الجفاف، منها الجذور العميقة والسيقان المخزنة للماء والأوراق المختزلة إلى أشواك لتقليل فقد الماء بالنتح.

يُدرس علم الدلالة أو السيمانتكس في اللسانيات الحديثة معاني الكلمات والعبارات والجمل، وعلاقات المعنى كالترادف والتضاد والاشتمال.

داليا: ماذا ستعدين لنا على العشاء الليلة يا أمي؟
الأم: أفكر في إعداد كبسة دجاج مع صلصة الدقوس الحارة.

داليا: رائع! هل يمكنني مساعدتك في التقطيع والتحضير؟
الأم: بكل سرور، يمكنك تقطيع الجزر والفليفلة، وسأعلمك سر تتبيلة الدجاج التي ورثتها عن جدتك.

داليا: أنا متحمسة! لطالما حلمت بتعلم وصفات جدتي السرية.

تحتوي الدهانات المقاومة للحريق على مواد كيميائية تنتفخ عند تعرضها للحرارة العالية مشكلة طبقة عازلة تحمي الأسطح التي تغطيها من ألسنة اللهب.

قاد المهاتما غاندي حركة استقلال الهند من الاستعمار البريطاني من خلال فلسفة اللاعنف أو "الأهيمسا" والمقاومة السلمية والعصيان المدني.

يعني المصطلح الطبي "احتشاء عضلة القلب" موت جزء من عضلة القلب بسبب انقطاع التروية الدموية عنها، ويُعرف شعبيًا باسم النوبة القلبية.

يتعامل المتداولون في سوق الفوركس مع أزواج العملات حيث يشترون عملة ويبيعون أخرى في الوقت نفسه، وتُعد أزواج العملات الرئيسية الأكثر سيولة في السوق.

نظام تشغيل لينكس مفتوح المصدر ويُستخدم على نطاق واسع في الخوادم والحواسيب العملاقة والأجهزة المدمجة والهواتف الذكية التي تعمل بنظام أندرويد المبني على نواته.

تشكلت جبال الهيمالايا نتيجة تصادم الصفيحة التكتونية الهندية بالصفيحة الأوراسية قبل حوالي خمسين مليون سنة، ولا تزال ترتفع حتى اليوم بمعدل سنتيمتر واحد سنويًا تقريبًا.

مراد: دكتور، أعاني من صعوبة في النوم منذ عدة أشهر، وأستيقظ متعبًا كل صباح.

الطبيب النفسي: هل تشعر بالقلق أو التوتر قبل النوم؟
مراد: نعم، تدور في رأسي مشاكل العمل ولا أستطيع إيقاف التفكير.

الطبيب النفسي: هذه أعراض الأرق المرتبط بالقلق. أقترح تطبيق نظام صارم لمواعيد النوم والاستيقاظ، وتجنب الشاشات قبل النوم بساعة، وتمارين الاسترخاء. سأصف لك أيضًا علاجًا سلوكيًا معرفيًا يساعدك على تغيير أنماط التفكير السلبية.

تمتلك النملة فكًا خارجيًا قويًا تستخدمه في حمل الأشياء والدفاع عن المستعمرة وبناء الأنفاق، وتستطيع حمل أجسام تفوق وزنها بعشرين ضعفًا.

يعمل بروتوكول نقل النص الفائق بشكل آمن على تشفير الاتصال بين المتصفح والخادم، مما يحمي بيانات المستخدمين الحساسة من التنصت والتلاعب أثناء انتقالها عبر الشبكة.

تيتانيا هو أكبر أقمار كوكب أورانوس، ويتميز بسطحه المليء بالفوهات الصدمية والأخاديد العميقة التي تشير إلى نشاط جيولوجي قديم.

يُستخدم فحص تخطيط كهربائية القلب لتسجيل النشاط الكهربائي للقلب، ويُظهر اضطرابات النظم القلبي ونقص التروية وتضخم العضلة القلبية.

في صباح أحد أيام الشتاء الباردة، كان راعي غنم يدعى صالح يسوق قطيعه في سهول حمص الخضراء. فجأة، لمح ذئبًا رماديًا يقترب من الحملان الصغيرة. لم يتردد صالح، رفع عصاه وصرخ بأعلى صوته: "يا وحش البراري، لن تنال من قطيعي اليوم!" اقترب منه الذئب ببطء، وتوقف على بعد أمتار، ونظر في عيني الراعي طويلًا ثم استدار وعاد أدراجه إلى عمق البرية. جلس صالح على صخرة قريبة وأخذ يتلو آيات من القرآن بخشوع، شاكرًا الله على السلامة.

شهدت الثورة الرقمية تحولًا جذريًا من الاقتصاد الصناعي القائم على التصنيع إلى اقتصاد قائم على المعلومات والرقمنة والذكاء الاصطناعي.

يمكن الاعتناء بنبات الصبار المنزلي بوضعه في مكان جيد التهوية مع ضوء شمس مباشر وغير مباشر، وريه مرة كل أسبوعين في الشتاء ومرة أسبوعيًا في الصيف.

كوكب المريخ هو رابع كواكب المجموعة الشمسية ويعرف بالكوكب الأحمر بسبب لونه الناتج عن وفرة أكسيد الحديد على سطحه.

يُقصد بالتجارة الإلكترونية بين الشركات والمستهلكين نموذج بيع المنتجات والخدمات مباشرة من الأنشطة التجارية إلى المستهلكين النهائيين عبر الإنترنت.

يُفرز البنكرياس عصارته الهاضمة في الاثني عشر لاستكمال هضم البروتينات والدهون والكربوهيدرات التي بدأ هضمها في المعدة جزئيًا.

غادة: هل شاهدت الفيلم الوثائقي عن الشعاب المرجانية الليلة الماضية؟
سهير: نعم، وكان مؤثرًا جدًا. لم أكن أعلم أن ارتفاع درجة حرارة المحيطات يؤدي إلى ابيضاض الشعاب المرجانية بهذه السرعة.

غادة: المشهد الذي ظهرت فيه الشعاب وهي تتحول من الألوان الزاهية إلى اللون الأبيض كسر قلبي.

سهير: ولكن الفيلم حمل أيضًا رسالة أمل، أظهر أن بعض مناطق الشعاب المحمية بدأت بالتعافي بفضل جهود العلماء والمتطوعين.

يُشترط في التعريف الاصطلاحي للكائن الحي القدرة على النمو والتكاثر والاستجابة للمؤثرات والتمثيل الغذائي والتكيف مع البيئة.

تطورت الرواية العربية الحديثة على أيدي رواد كنجيب محفوظ والطيب صالح وغسان كنفاني وعبد الرحمن منيف، وتناولت قضايا الهوية والحرية والعدالة الاجتماعية.

يُصنع الزجاج التقليدي عن طريق صهر الرمل السيليكاتي مع كربونات الصوديوم وكربونات الكالسيوم عند درجات حرارة تتجاوز ألفًا وسبعمائة درجة مئوية.

يؤمن رواد الأعمال الناجحون بقاعدة أن الفشل ليس نقيض النجاح بل هو جزء من رحلته، وأن كل تجربة فاشلة تحمل درسًا يقربهم خطوة من 	 أهدافهم.

وائل: أنا قلق من مقابلتي الوظيفية غدًا، لا أعرف ماذا أتوقع.

هاني: هل جهزت إجاباتك عن الأسئلة الشائعة وأعددت أمثلة عن إنجازاتك السابقة؟
وائل: نعم، ولكن أخشى أن تفرغ ذاكرتي من شدة التوتر.

هاني: خذ نفسًا عميقًا. تذكر أن المقابلة حوار وليست تحقيقًا. كن صادقًا وواثقًا، وأظهر حماسك للوظيفة وللشركة التي تتقدم إليها. ونم مبكرًا الليلة.

تمكن العلماء من رسم خريطة الجينوم البشري كاملة عام ألفين وثلاثة وعشرين، مما يفتح آفاقًا جديدة لتشخيص وعلاج الأمراض الوراثية.

للحد من البصمة الكربونية الشخصية، يمكن للأفراد تقليل استهلاك اللحوم واستخدام وسائل النقل العام وتوفير الطاقة في المنازل ودعم المنتجات المحلية.

يُعد الغلاف المائي مجموع المياه الموجودة على سطح الأرض وفي باطنها وفي غلافها الجوي، ويشمل البحار والمحيطات والأنهار والبحيرات والمياه الجوفية والثلوج والجليد.

نظرية الكم هي أحد ركائز الفيزياء الحديثة، وتصف سلوك المادة والطاقة على المستوى الذري ودون الذري.

تنتقل الملاريا إلى الإنسان عن طريق لدغة أنثى بعوضة الأنوفيلس الحاملة لطفيلي البلازموديوم الذي يتكاثر في الكبد ثم يغزو خلايا الدم الحمراء.

فارس: ما هي أكبر نصيحة تقدمها لمن يبدأ مشروعه الخاص؟
خبير الأعمال: لا تنتظر الكمال لتبدأ. ابدأ بما لديك، واختبر فكرتك في السوق، وتعلم من أخطائك، وطور منتجك بناءً على ملاحظات العملاء الحقيقية.

فارس: وهل تنصح بجمع تمويل كبير من البداية؟
خبير الأعمال: على العكس، ابدأ صغيرًا، وابنِ قاعدة عملاء أولية، ثم ابحث عن التمويل عندما تثبت جدوى فكرتك ويكون لديك دليل على الطلب في السوق.

تُعرف وصلات اللحام في الإلكترونيات بأنها عملية ربط المكونات الإلكترونية باللوحة المطبوعة باستخدام سبيكة من القصدير والرصاص أو بدائل خالية من الرصاص.

يحتوي العسل الطبيعي على مضادات أكسدة قوية وخصائص مضادة للبكتيريا، مما يجعله مفيدًا في علاج الجروح السطحية وتسريع التئامها.

سُميت سورة البقرة بهذا الاسم إشارة إلى قصة بني إسرائيل حين أمروا بذبح بقرة، وقد وردت فيها آية الكرسي التي تُعد أعظم آية في القرآن الكريم.

أملاح الاستحمام الفوارة المصنوعة منزليًا يمكن إعدادها بمزج كوب من الملح الإنجليزي مع نصف كوب من صودا الخبز وربع كوب من حمض الليمون وبضع قطرات من الزيوت العطرية المفضلة. تُخلط المكونات الجافة أولًا، ثم تُضاف الزيوت العطرية قطرة قطرة مع التحريك المستمر، وتُحفظ في مرطبان زجاجي محكم الإغلاق بعيدًا عن الرطوبة.

تقوم نظرية التحليل النفسي التي أسسها سيغموند فرويد على فكرة أن السلوك البشري يتحدد إلى حد كبير بدوافع لا واعية وصراعات داخلية تعود جذورها إلى تجارب الطفولة المبكرة.

المريخ له غلاف جوي رقيق جدًا يتكون بنسبة خمسة وتسعين بالمائة من ثاني أكسيد الكربون، مما يجعله غير صالح لتنفس البشر.

الضمان الاجتماعي هو نظام حكومي يهدف إلى توفير الحماية المالية للأفراد في حالات الشيخوخة والعجز والبطالة والمرض والوفاة.

يوسف: تقدمت لوظيفة في شركة تقنية كبيرة ولم أتلق ردًا منذ ثلاثة أسابيع!
يحيى: ثلاثة أسابيع وقت طويل بالفعل. هل تواصلت مع مسؤول التوظيف للمتابعة؟
يوسف: لا، أخشى أن أبدو متطفلًا أو ملحًا.

يحيى: المتابعة المهذبة بعد أسبوعين من التقديم أو المقابلة تعكس اهتمامًا وجدية. اكتب رسالة إلكترونية مختصرة ومهذبة تعبر فيها عن استمرار اهتمامك بالوظيفة وتستفسر عن حالة طلبك.

الغازات النبيلة ومنها الهيليوم والنيون والأرغون والكريبتون والزينون والرادون توجد في العمود الأخير من الجدول الدوري وتتميز بخمولها الكيميائي الشديد.

تتضمن خدمة الإنترنت عبر الأقمار الصناعية إرسال البيانات من طبق المستخدم إلى القمر الصناعي في الفضاء ومنه إلى محطة أرضية متصلة بالإنترنت والعكس.

التعاقب البيئي الأولي هو عملية استعمار الكائنات الحية لمنطقة جرداء لم تكن تؤوي حياة من قبل كالصخور البركانية الحديثة التكون.

يمكن تحضير قناع الوجه المنزلي المغذي للبشرة الجافة بمزج ملعقة من العسل مع نصف حبة أفوكادو مهروسة وملعقة صغيرة من زيت الزيتون. يوضع القناع على وجه نظيف لمدة عشرين دقيقة، ثم يغسل بالماء الفاتر ويجفف بمنشفة ناعمة بالتربيت لا بالفرك.

نجوى: أستاذي الفاضل، أشك أنني أعاني من عسر القراءة، هل يمكن تشخيصي في هذا العمر؟
الأستاذ الدكتور: عسر القراءة ليس محصورًا بالأطفال، ويمكن تشخيصه في أي مرحلة عمرية. ما الأعراض التي تلاحظينها؟
نجوى: أجد صعوبة في القراءة بصوت عالٍ، وأخلط بين الحروف المتشابهة، وأحتاج وقتًا أطول من زملائي لقراءة النصوص الطويلة.

الأستاذ الدكتور: هذه مؤشرات تستدعي تقييمًا متخصصًا لدى أخصائي علم النفس العصبي. لحسن الحظ هنالك استراتيجيات تعويضية فعالة جدًا يمكنها تحسين الأداء بشكل كبير.

يُستخدم الإيثانول أو الكحول الإيثيلي كمطهر موضعي بتركيز سبعين بالمائة، حيث يخترق جدار الخلية البكتيرية ويُحدث تخثرًا لبروتيناتها، لكنه غير فعال ضد الأبواغ البكتيرية.

تشكل قارة أستراليا كتلة قارية معزولة أدى انفصالها المبكر عن باقي القارات إلى نشوء أنواع حيوانية ونباتية فريدة كالكنغر والكوالا وشجرة الأوكالبتوس.

تعد الميتوكوندريا العضيات المسؤولة عن إنتاج الطاقة في الخلية حقيقية النواة، حيث تحول جزيئات الجلوكوز إلى أدينوسين ثلاثي الفوسفات عبر عملية التنفس الخلوي، وتتميز بامتلاكها غشاء مزدوجا وحمضا نوويا خاصا بها مما يدعم نظرية النشوء التكافلي التي تفسر أصلها التطوري.

تمر الخلية بمراحل الانقسام المتساوي التي تشمل الطور التمهيدي والطور الاستوائي والطور الانفصالي والطور النهائي، حيث يتضاعف الحمض النووي وينفصل إلى مجموعتين متطابقتين تنتقلان إلى قطبي الخلية قبل انقسام السيتوبلازم وتكوين خليتين بنتين متطابقتين وراثيا.

يختلف الانقسام المنصف عن المتساوي في كونه ينتج أربع خلايا تحتوي كل منها على نصف عدد الكروموسومات الأصلية، ويتم عبر مرحلتين متتاليتين تشملان العبور الكروموسومي الذي يزيد التنوع الوراثي من خلال تبادل المادة الوراثية بين الكروموسومات المتماثلة.

تعتمد مسارات توصيل الإشارة الخلوية على مستقبلات غشائية تستقبل الجزيئات الإشارية من خارج الخلية وتنقلها عبر سلسلة من التفاعلات الكيميائية الحيوية تشمل بروتينات جي وإنزيمات الكيناز وعوامل النسخ التي تنتهي بتغيير التعبير الجيني.

يعرف الاستماتة بأنه موت الخلية المبرمج الذي يحدث بشكل منظم دون إحداث التهاب في الأنسجة المحيطة، ويتضمن انكماش الخلية وتكثف الكروماتين وتشظي الحمض النووي وتكوين أجسام استماتية يتم بلعمتها بواسطة الخلايا المناعية.

يتكون جهاز الدوران من القلب والأوعية الدموية التي تشمل الشرايين والأوردة والشعيرات الدموية، حيث يضخ القلب الدم المحمل بالأكسجين إلى جميع أنسجة الجسم عبر الدورة الدموية الكبرى ويعيد الدم غير المؤكسج إلى الرئتين عبر الدورة الدموية الصغرى.

يبدأ الهواء رحلته في الجهاز التنفسي من تجويف الأنف حيث يتم ترطيبه وتدفئته وتنقيته، ثم يمر عبر البلعوم والحنجرة والقصبة الهوائية والشعب الهوائية وصولا إلى الحويصلات الرئوية حيث يتم تبادل الغازات بين الهواء والدم.

يتكون الجهاز العصبي من الجهاز العصبي المركزي الذي يشمل الدماغ والحبل الشوكي، والجهاز العصبي المحيطي الذي يشمل الأعصاب القحفية والشوكية، وتنتقل السيالات العصبية عبر الخلايا العصبية بفضل فرق الجهد الكهربائي عبر الغشاء الخلوي ووجود النواقل العصبية في المشابك.

تبدأ عملية الهضم في الفم حيث تقوم الأسنان بتقطيع الطعام وتمزجه الأنزيمات اللعابية، ثم ينتقل إلى المعدة حيث يعمل حمض الهيدروكلوريك وإنزيم الببسين على هضم البروتينات، ويكتمل الهضم في الأمعاء الدقيقة بمساعدة إفرازات الكبد والبنكرياس.

يشمل جهاز الغدد الصماء مجموعة من الغدد التي تفرز الهرمونات مباشرة في مجرى الدم، ومن أهمها الغدة النخامية التي تسمى سيدة الغدد والغدة الدرقية والغدد الكظرية والبنكرياس الذي يفرز الأنسولين والجلوكاجون المنظمين لمستوى السكر في الدم.

تنقسم المناعة إلى مناعة فطرية تشكل خط الدفاع الأول وتشمل الجلد والأغشية المخاطية والخلايا البلعمية، ومناعة مكتسبة تتميز بالخصوصية والذاكرة المناعية وتشمل الخلايا الليمفاوية البائية التي تنتج الأجسام المضادة والخلايا التائية التي تهاجم الخلايا المصابة.

يتكون الجهاز العظمي من مئتين وست عظام في الإنسان البالغ تؤدي وظائف متعددة تشمل دعم الجسم وحماية الأعضاء الداخلية وتكوين خلايا الدم في نخاع العظم وتخزين المعادن مثل الكالسيوم والفوسفور.

تعمل العضلات الهيكلية بإرادة الإنسان وتتصل بالعظام عبر الأوتار، بينما تعمل العضلات الملساء الموجودة في جدران الأعضاء الداخلية والعضلة القلبية بشكل لا إرادي، وتعتمد آلية الانقباض العضلي على نظرية الخيوط المنزلقة بين الأكتين والميوسين.

يشمل الجهاز التناسلي الذكري الخصيتين اللتين تنتجان الحيوانات المنوية وهرمون التستوستيرون، والبربخ والأسهر والحويصلات المنوية والبروستاتا، بينما يشمل الجهاز التناسلي الأنثوي المبيضين اللذين ينتجان البويضات وهرموني الإستروجين والبروجستيرون والرحم وقناتي فالوب والمهبل.

تعمل الكليتان في الجهاز البولي على ترشيح الدم من الفضلات النيتروجينية وتنظيم توازن الماء والأملاح في الجسم، وتنتج البول الذي ينتقل عبر الحالبين إلى المثانة البولية حيث يخزن حتى يتم التخلص منه عبر الإحليل.

ينص قانون نيوتن الأول على أن الجسم الساكن يبقى ساكنا والجسم المتحرك يبقى متحركا بسرعة ثابتة وفي خط مستقيم ما لم تؤثر عليه قوة خارجية تغير من حالته الحركية.

ينص قانون نيوتن الثاني على أن تسارع الجسم يتناسب طرديا مع محصلة القوى المؤثرة عليه وعكسيا مع كتلته، ويعبر عنه رياضيا بالمعادلة الشهيرة القوة تساوي الكتلة مضروبة في التسارع.

ينص قانون نيوتن الثالث على أن لكل فعل رد فعل مساو له في المقدار ومعاكس له في الاتجاه، مما يعني أن القوى توجد دائما على شكل أزواج متبادلة بين جسمين يؤثر كل منهما على الآخر.

ينص القانون الأول للديناميكا الحرارية على أن الطاقة لا تفنى ولا تستحدث من العدم بل تتحول من صورة إلى أخرى، مما يعني أن التغير في الطاقة الداخلية لنظام ما يساوي الفرق بين الحرارة المضافة إليه والشغل المبذول بواسطته.

ينص القانون الثاني للديناميكا الحرارية على أن الإنتروبيا الكلية لنظام معزول لا يمكن أن تتناقص مع الزمن، وأن الحرارة لا يمكن أن تنتقل تلقائيا من جسم بارد إلى جسم ساخن دون بذل شغل خارجي.

تصف معادلات ماكسويل الأربع العلاقة بين المجالات الكهربائية والمغناطيسية والشحنات والتيارات الكهربائية، حيث تنص معادلة جاوس للمجال الكهربائي على أن التدفق الكهربائي عبر سطح مغلق يتناسب مع الشحنة المحصورة بداخله.

تنص معادلة جاوس للمجال المغناطيسي على أن صافي التدفق المغناطيسي عبر أي سطح مغلق يساوي صفرا، مما يعني عدم وجود أقطاب مغناطيسية منفردة في الطبيعة واستحالة عزل قطب شمالي أو جنوبي بشكل منفرد.

ينص قانون فاراداي للحث الكهرومغناطيسي على أن القوة الدافعة الكهربائية المتولدة في دائرة مغلقة تتناسب مع المعدل الزمني لتغير التدفق المغناطيسي عبر سطح الدائرة، وهو المبدأ الذي تعمل بناء عليه جميع المولدات الكهربائية.

ينص قانون أمبير-ماكسويل على أن المجال المغناطيسي يتولد من التيارات الكهربائية ومن تغير المجال الكهربائي مع الزمن، وقد أضاف ماكسويل تيار الإزاحة للمعادلة الأصلية محققا بذلك تماثلا رياضيا جميلا مع قانون فاراداي.

تصنف التفاعلات الكيميائية إلى تفاعلات الاتحاد والتفكك والإحلال الأحادي والإحلال المزدوج وتفاعلات الأكسدة والاختزال، وتتطلب موازنة المعادلات الكيميائية ضمان تساوي عدد ذرات كل عنصر في طرفي المعادلة تحقيقا لقانون حفظ الكتلة.

تتأثر سرعة التفاعل الكيميائي بعوامل متعددة تشمل تركيز المتفاعلات ودرجة الحرارة ووجود العوامل الحفازة ومساحة سطح التلامس، وتصف نظرية التصادم حدوث التفاعل عند تصادم الجزيئات بطاقة كافية واتجاه مناسب لتكوين المعقد النشط.

يحدث الاتزان الكيميائي عندما تتساوى سرعة التفاعل الأمامي مع سرعة التفاعل العكسي في نظام مغلق، وينص مبدأ لوشاتيليه على أنه إذا تعرض نظام في حالة اتزان لتغيير في أحد العوامل فإن النظام يزيح الاتزان في الاتجاه الذي يقلل تأثير هذا التغيير.

تعمل العوامل الحفازة على زيادة سرعة التفاعل الكيميائي دون أن تستهلك فيه، وذلك بتوفير مسار بديل للتفاعل بطاقة تنشيط أقل، وتنقسم إلى عوامل حفازة متجانسة توجد في نفس طور المتفاعلات وغير متجانسة توجد في طور مختلف.

تدرس الكيمياء الكهربائية العلاقة بين التفاعلات الكيميائية والطاقة الكهربائية، وتشمل الخلايا الجلفانية التي تحول الطاقة الكيميائية إلى كهربائية كما في البطاريات، والخلايا الإلكتروليتية التي تستخدم الطاقة الكهربائية لإحداث تفاعلات غير تلقائية.

وضع العالم جريجور مندل أسس علم الوراثة من خلال تجاربه على نبات البازلاء، حيث اكتشف قانون انعزال الصفات الذي ينص على انفصال أليلي كل صفة عند تكوين الأمشاج، وقانون التوزيع المستقل الذي ينص على توريث الصفات المختلفة بشكل مستقل عن بعضها البعض.

تتم عملية تضاعف الحمض النووي بشكل نصف محافظ حيث تنفصل سلسلتا الحمض النووي الأصلي وتعمل كل منهما كقالب لبناء سلسلة جديدة مكملة، وتشارك في هذه العملية إنزيمات الهيليكاز والبلمرة والليغاز لضمان الدقة العالية في النسخ.

النسخ هو عملية تحويل المعلومات الوراثية من الحمض النووي إلى الحمض النووي الريبي الرسول، حيث يرتبط إنزيم البلمرة الريبوزي بمنطقة المحفز ويفك الالتواء المزدوج وينسخ السلسلة القالب منتجا جزيء حمض نووي ريبي رسول مكمل يحمل التعليمات لبناء البروتين.

الترجمة هي العملية التي يتم فيها فك شفرة الحمض النووي الريبي الرسول إلى سلسلة من الأحماض الأمينية على الريبوسومات، حيث تقرأ كل ثلاثة نيوكليوتيدات على أنها كودون يحدد حمضا أمينيا محددا وفق الشفرة الوراثية.

تحدث الطفرات الجينية عندما يطرأ تغيير في تسلسل النيوكليوتيدات في الحمض النووي، وقد تكون طفرات استبدالية أو انزياح الإطار أو طفرات صامتة لا تغير الحمض الأميني الناتج، وتعد الطفرات المصدر الأساسي للتنوع الوراثي الذي يعمل عليه الانتقاء الطبيعي.

تقنية كريسبر هي أداة ثورية لتعديل الجينات مستوحاة من آلية دفاع بكتيرية ضد الفيروسات، وتستخدم إنزيما يسمى كاس9 يسترشد بجزيء حمض نووي ريبي دليل لقطع الحمض النووي في موقع محدد بدقة متناهية مما يسمح بتعطيل الجينات أو إصلاحها أو إدخال جينات جديدة.

عطارد هو أصغر كواكب المجموعة الشمسية وأقربها إلى الشمس، يتميز بسطحه المليء بالفوهات الصدمية وعدم امتلاكه غلافا جويا ذا أهمية، وتصل درجة الحرارة على سطحه نهارا إلى أربعمئة وثلاثين درجة مئوية بينما تنخفض ليلا إلى مئة وثمانين درجة تحت الصفر.

كوكب الزهرة هو ثاني كواكب المجموعة الشمسية ويعرف بنجمة الصباح أو المساء، يتميز بغلاف جوي كثيف من ثاني أكسيد الكربون يسبب ظاهرة الاحتباس الحراري الشديدة مما يجعله أسخن كوكب في المجموعة الشمسية رغم أنه ليس الأقرب إلى الشمس.

الأرض هي ثالث كواكب المجموعة الشمسية والكوكب الوحيد المعروف بوجود حياة عليه، تتميز بغلافها المائي وطبقة الأوزون الواقية ومجالها المغناطيسي الذي يحميها من الرياح الشمسية، ويدور حولها قمر واحد يؤثر في ظاهرتي المد والجزر.

المريخ هو الكوكب الأحمر الذي حظي باهتمام علمي كبير في البحث عن حياة خارج الأرض، يتميز بوجود أكبر بركان في المجموعة الشمسية وهو جبل أوليمبوس، ودلائل على وجود مياه سائلة على سطحه في الماضي، وله قمران صغيران هما فوبوس وديموس.

المشتري هو أكبر كواكب المجموعة الشمسية وأضخمها على الإطلاق، وهو عملاق غازي يتكون معظمه من الهيدروجين والهيليوم، وتتميز بقعته الحمراء العظيمة بأنها عاصفة هائلة مستمرة منذ مئات السنين، ويمتلك تسعة وسبعين قمرا أكبرها غانيميد.

زحل هو الكوكب السادس في المجموعة الشمسية ويشتهر بحلقاته الرائعة المكونة من جزيئات الجليد والصخور، وهو عملاق غازي أقل كثافة من الماء بحيث يمكن نظريا أن يطفو لو وضع في محيط مائي، ويمتلك اثنين وستين قمرا أكبرها تيتان.

أورانوس هو الكوكب السابع في المجموعة الشمسية ويمتاز بميل محور دورانه الشديد الذي يجعله يدور على جانبه تقريبا، مما يسبب فصولا متطرفة تدوم كل منها اثنتين وأربعين سنة، وهو عملاق جليدي يتكون من الماء والميثان والأمونيا.

نبتون هو الكوكب الثامن والأبعد عن الشمس، وهو العملاق الجليدي الآخر الذي يتميز برياحه العاتية التي تعد الأسرع في المجموعة الشمسية حيث تصل سرعتها إلى ألفي كيلومتر في الساعة، وقد تم اكتشافه عام ألف وثمانمئة وستة وأربعين بناء على تنبؤات رياضية.

تشمل الكواكب القزمة في المجموعة الشمسية بلوتو وإيريس وسيريس وماكيماكي وهوميا، وهي أجرام تدور حول الشمس وتمتلك كتلة كافية لتكون شكلا كرويا بفعل جاذبيتها الذاتية لكنها لم تنظف مدارها من الأجرام الأخرى.

الكويكبات هي أجرام صخرية صغيرة تدور حول الشمس وتتركز معظمها في حزام الكويكبات بين المريخ والمشتري، وتتراوح أحجامها من حبيبات غبارية إلى أجرام يبلغ قطرها مئات الكيلومترات مثل سيريس.

المذنبات هي أجرام جليدية تدور حول الشمس في مدارات بيضاوية شديدة الاستطالة، وتتكون من نواة من الجليد والغبار وعند اقترابها من الشمس يتسامى الجليد مكونا ذؤابة مضيئة وذيلا طويلا يبتعد عن الشمس بفعل الرياح الشمسية.

تعمل خوارزمية الترتيب الفقاعي بمقارنة كل عنصرين متجاورين في المصفوفة وتبديلهما إذا كانا بترتيب خاطئ، وتكرر هذه العملية حتى تصبح المصفوفة مرتبة بالكامل، وتتميز ببساطتها الشديدة لكن كفاءتها متواضعة حيث يصل تعقيدها الزمني إلى مربع عدد العناصر.

تعتمد خوارزمية الترتيب بالدمج على مبدأ فرق تسد، حيث تقسم المصفوفة إلى نصفين بشكل متكرر حتى تصل إلى مصفوفات منفردة، ثم تدمج هذه المصفوفات الفرعية المرتبة بترتيب صحيح، ويبلغ تعقيدها الزمني ناتج لوغاريتم عدد العناصر مضروبا في العدد نفسه.

تختار خوارزمية الترتيب السريع عنصرا محوريا وتقسم المصفوفة إلى عناصر أصغر منه وعناصر أكبر منه، ثم تطبق الخوارزمية بشكل تكراري على القسمين، وتعد من أسرع خوارزميات الترتيب في المتوسط رغم أن أسوأ حالاتها تصل إلى تعقيد زمني تربيعي.

تقوم خوارزمية الترتيب بالإدراج ببناء المصفوفة المرتبة عنصرا تلو الآخر، حيث تأخذ كل عنصر من المصفوفة غير المرتبة وتضعه في موقعه الصحيح ضمن الجزء المرتب، وتتميز بكفاءتها العالية مع المصفوفات الصغيرة أو شبه المرتبة.

يبحث البحث الخطي عن قيمة محددة بفحص كل عنصر من عناصر المصفوفة بالتسلسل حتى يعثر على القيمة المطلوبة أو يصل إلى نهاية المصفوفة، وهو بسيط وسهل التنفيذ لكنه غير فعال مع المصفوفات الكبيرة حيث يصل تعقيده الزمني إلى عدد العناصر.

يفترض البحث الثنائي أن المصفوفة مرتبة مسبقا، ويقارن القيمة المطلوبة بالعنصر الأوسط في المصفوفة، فإذا تساويا يعود بالنتيجة، وإذا كانت القيمة أكبر يبحث في النصف الأيمن وإلا فيبحث في النصف الأيسر، ويكرر ذلك محققا تعقيدا زمنيا لوغاريتميا.

خوارزمية البحث بالعمق أولا تستكشف الرسم البياني بالتعمق في كل فرع قبل العودة لاستكشاف الفروع الأخرى، وتستخدم بنية المكدس لتتبع المسار، وتناسب تطبيقات مثل حل المتاهات واكتشاف الدورات في الرسوم البيانية.

خوارزمية البحث بالعرض أولا تستكشف الرسم البياني مستوى بمستوى، حيث تزور جميع الجيران على نفس المستوى قبل الانتقال إلى المستوى التالي، وتستخدم بنية الطابور وتضمن إيجاد أقصر مسار في الرسوم البيانية غير الموزونة.

تعد خوارزميات الرسوم البيانية أساسية في تطبيقات عديدة مثل أقصر مسار باستخدام خوارزمية ديكسترا للرسوم ذات الأوزان الموجبة، وخوارزمية بيلمان فورد التي تتحمل الأوزان السالبة، وخوارزمية فلويد وارشال لإيجاد أقصر المسارات بين جميع أزواج الرؤوس.

البرمجة الديناميكية هي تقنية تصميم خوارزميات تقوم على تقسيم المشكلة إلى مشكلات فرعية متداخلة، وحفظ نتائج هذه المشكلات الفرعية لتجنب إعادة حسابها، مما يحول خوارزميات ذات تعقيد أسي إلى تعقيد كثير الحدود كما في مسألة الحقيبة وأطول سلسلة تصاعدية.

المصفوفة هي بنية بيانات تخزن مجموعة من العناصر من نفس النوع في مواقع متجاورة في الذاكرة، مما يسمح بالوصول المباشر لأي عنصر من خلال فهرسه خلال وقت ثابت، لكن عمليات الإدراج والحذف في وسط المصفوفة تتطلب إزاحة العناصر.

القائمة المرتبطة هي بنية بيانات تتكون من عقد تحتوي كل منها على قيمة ورابط للعقدة التالية، وتتميز بسهولة الإدراج والحذف في أي موقع دون الحاجة لإزاحة عناصر، لكن الوصول للعناصر يتطلب اجتياز القائمة من البداية مما يجعل الوصول العشوائي بطيئا.

المكدس هو بنية بيانات تتبع مبدأ آخر ما يدخل أولا يخرج، وتستخدم في تنفيذ التراجع وتقييم التعابير الحسابية وإدارة استدعاءات الدوال في لغات البرمجة، وتدعم عمليتي الدفع للإضافة والجذب للإزالة من القمة.

الطابور هو بنية بيانات تتبع مبدأ أول ما يدخل أولا يخرج، ويستخدم في إدارة المهام في أنظمة التشغيل وفي خوارزميات البحث بالعرض وفي محاكاة صفوف الانتظار، ويدعم عمليتي الإدراج في المؤخرة والإزالة من المقدمة.

الشجرة هي بنية بيانات هرمية تتكون من عقدة جذرية وعقد فرعية متصلة بحواف، وتتميز بأنها غير دورية، وتشمل أنواعا متعددة مثل الأشجار الثنائية وأشجار البحث الثنائي وأشجار إيه في إل ذاتية التوازن التي تضمن عمليات بحث سريعة.

الرسم البياني هو بنية بيانات تتكون من مجموعة من الرؤوس المتصلة بحواف قد تكون موجهة أو غير موجهة، ويمكن تمثيله بمصفوفة المجاورة أو قوائم المجاورة، ويستخدم في نمذجة الشبكات والعلاقات والخرائط.

جدول التجزئة هو بنية بيانات تستخدم دالة تجزئة لتحويل المفتاح إلى فهرس في مصفوفة، مما يوفر متوسط تعقيد زمني ثابت لعمليات البحث والإدراج والحذف، ويتعامل مع تصادم المفاتيح من خلال تقنيتي التسلسل والعنونة المفتوحة.

الكومة هي بنية بيانات شجرية متخصصة تحقق خاصية الكومة حيث يكون كل أب أكبر أو أصغر من أبنائه، وتستخدم في تنفيذ طوابير الأولوية وفي خوارزمية الترتيب بالكومة التي تعد من أسرع خوارزميات الترتيب بتعقيد زمني لوغاريتمي خطي.

المتغير في البرمجة هو مساحة محجوزة في الذاكرة لتخزين قيمة يمكن أن تتغير أثناء تنفيذ البرنامج، ويمتلك اسما فريدا ونوع بيانات يحدد حجم الذاكرة المخصصة ونطاق القيم المسموح بها والعمليات التي يمكن إجراؤها عليه.

الحلقات التكرارية هي بنية تحكم تسمح بتنفيذ مجموعة من التعليمات بشكل متكرر طالما أن شرطا محددا محقق، وتشمل حلقة التكرار بعدد محدد وحلقة التكرار بشرط مسبق وحلقة التكرار بشرط لاحق، ويجب الحذر من الحلقات اللانهائية التي لا تتوقف أبدا.

الجمل الشرطية تسمح للبرنامج باتخاذ قرارات بناء على شروط معينة، وتشمل جملة الشرط البسيط وجملة الشرط المركب وجملة الاختيار المتعدد، وتستخدم لتنفيذ مسارات مختلفة من الكود حسب قيمة التعبير المنطقي.

الدوال هي وحدات مستقلة من الكود تؤدي مهمة محددة ويمكن استدعاؤها عدة مرات، وتأخذ معاملات وتعيد قيما، وتساعد في تقسيم المشكلات الكبيرة إلى أجزاء صغيرة وإعادة استخدام الكود وتحسين قابلية الصيانة وتقليل الأخطاء.

الفئات في البرمجة الكائنية هي قوالب لإنشاء الكائنات، وتحتوي على سمات تمثل البيانات وطرائق تمثل السلوكيات، وتدعم مفاهيم التغليف لإخفاء التفاصيل الداخلية والتوريث لإعادة استخدام الكود وتعددية الأشكال للتعامل مع كائنات مختلفة بطرق موحدة.

التوريث يسمح للفئة الابنة بوراثة سمات وطرائق الفئة الأصلية، مما يعزز إعادة استخدام الكود ويقلل التكرار، ويدعم التوريث المتعدد في بعض اللغات والتوريث المتسلسل عبر عدة مستويات، مع إمكانية إعادة تعريف الطرائق في الفئات الأبناء.

تعددية الأشكال تعني قدرة الكائنات من فئات مختلفة على الاستجابة لنفس النداء بطرق مختلفة، وتتحقق من خلال إعادة تعريف الطرائق أو التحميل الزائد للطرائق، مما يسمح بكتابة كود عام يتعامل مع أنواع متعددة من الكائنات بشكل مرن.

الاستدعاء الذاتي أو التكرار هو أسلوب برمجي تستدعي فيه الدالة نفسها لحل نسخة أصغر من المشكلة، ويتطلب حالة أساس للتوقف وحالة تكرارية تقسم المشكلة، ويستخدم في حل مشكلات مثل مضروب العدد وتتبع الأشجار وخوارزميات فرق تسد.

معالجة الأخطاء هي آلية للتعامل مع الحالات الاستثنائية أثناء تنفيذ البرنامج، وتستخدم بنية المحاولة والالتقاط حيث يوضع الكود القابل للخطأ في كتلة المحاولة ويعالج في كتلة الالتقاط، مما يمنع انهيار البرنامج ويتيح استمراره أو إغلاقه بشكل آمن.

اختبار البرمجيات يهدف إلى التحقق من صحة وكفاءة الكود، ويشمل اختبار الوحدة الذي يختبر أجزاء صغيرة معزولة، واختبار التكامل الذي يختبر تفاعل المكونات، واختبار النظام الشامل، ويستخدم أطر عمل متخصصة تساعد في أتمتة الاختبارات.

لغة توصيف النص الفائق هي العمود الفقري لبناء صفحات الويب، حيث تحدد بنية المحتوى من خلال وسوم مثل العناوين والفقرات والصور والروابط والقوائم والجداول والنماذج، وتطورت عبر إصداراتها إلى الإصدار الخامس الذي أضاف وسوم العناصر الدلالية.

أوراق الأنماط المتتالية تتحكم في المظهر المرئي لصفحات الويب من ألوان وخطوط وخلفيات وهوامش وتخطيط، وتفصل التصميم عن المحتوى، وتدعم التصميم المتجاوب الذي يتكيف مع أحجام الشاشات المختلفة من خلال وسائط الاستعلام ونظام الشبكات المرن.

الجافا سكريبت هي لغة برمجة نصية تضيف التفاعلية والديناميكية لصفحات الويب، وتعمل على جانب العميل في المتصفح، وتستطيع تعديل محتوى الصفحة والاستجابة لأحداث المستخدم وإجراء طلبات للخوادم دون إعادة تحميل الصفحة كاملة.

التصميم المتجاوب هو نهج يضمن عرض موقع الويب بشكل مثالي على جميع الأجهزة من الحواسيب المكتبية إلى الهواتف الذكية، ويستخدم وحدات قياس نسبية وصورا مرنة وشبكات سائلة ونقاط توقف إعلامية لتعديل التخطيط حسب عرض الشاشة.

واجهات برمجة التطبيقات هي واجهات تسمح لتطبيقات مختلفة بالتواصل وتبادل البيانات، وتحدد مجموعة من البروتوكولات والأدوات لبناء البرمجيات، وتعد واجهات رست من أشهر أنماطها حيث تستخدم طرق البروتوكول وتتعامل مع البيانات بصيغة الترميز النصي.

بروتوكول نقل النص الفائق هو أساس تبادل البيانات على الويب، ويعمل بنموذج الطلب والاستجابة بين العميل والخادم، وتشمل طرقه إرسال البيانات واسترجاعها وتحديثها وحذفها، وتضيف النسخة الآمنة تشفيرا للاتصال.

نمط رست هو أسلوب معماري لتصميم خدمات الويب يستفيد من بروتوكول النقل بشكل كامل، ويعتمد على مبادئ مثل عدم الاحتفاظ بالحالة على الخادم وتوحيد الواجهة وتحديد الموارد عبر مسارات محددة، ويعد الأكثر استخداما في تطبيقات الويب الحديثة.

تطوير الواجهة الأمامية يهتم بكل ما يراه المستخدم ويتفاعل معه في المتصفح، باستخدام اللغات الأساسية وأطر عمل حديثة، بينما تطوير الواجهة الخلفية يهتم بالخوادم وقواعد البيانات والمنطق التجاري باستخدام لغات مثل بايثون وجافا ونود.

لغة الاستعلامات البنائية هي اللغة القياسية للتعامل مع قواعد البيانات العلائقية، وتستخدم لإنشاء الجداول وإدخال البيانات وتحديثها وحذفها واستعلامها، وتدعم عمليات الربط بين الجداول والتجميع والترتيب والتصفية لتوفير مرونة عالية في استخراج المعلومات.

قواعد البيانات غير العلائقية تناسب البيانات غير المهيكلة وشبه المهيكلة، وتشمل قواعد المفاتيح والقيم والمستندات والرسوم البيانية والأعمدة العريضة، وتتميز بالمرونة والتوسع الأفقي والأداء العالي مع كميات البيانات الضخمة والتطبيقات الموزعة.

تطبيع قواعد البيانات هو عملية تنظيم البيانات في جداول لتقليل التكرار وتحسين التكامل المرجعي، وتمر بعدة أشكال طبيعية بدءا من الشكل الطبيعي الأول حتى الخامس، وتهدف إلى تجنب مشكلات التحديث والإدراج والحذف الشاذة.

خصائص أسيد هي مجموعة من الخصائص التي تضمن موثوقية المعاملات في قواعد البيانات، وتشمل الذرية التي تضمن تنفيذ المعاملة بالكامل أو عدم تنفيذها مطلقا، والاتساق الذي يحافظ على سلامة البيانات، والعزل الذي يمنع تداخل المعاملات، والديمومة التي تضمن استمرار التغييرات.

الفهرسة هي تقنية لتحسين سرعة استرجاع البيانات من جداول قواعد البيانات، حيث تنشئ بنية بيانات إضافية ترتبط بقيم الأعمدة وتشير إلى مواقع السجلات، وتستخدم أشجار بي بلس بشكل شائع، لكنها تبطئ عمليات الكتابة وتستهلك مساحة تخزين إضافية.

المعاملة في قواعد البيانات هي وحدة عمل منطقية تتكون من سلسلة من العمليات التي تنفذ كوحدة واحدة غير قابلة للتجزئة، وتضم آليات للتراجع عن التغييرات في حالة الفشل والالتزام بها في حالة النجاح، مما يضمن بقاء قاعدة البيانات في حالة متسقة دائما.

التعلم الموجه هو أحد أنواع تعلم الآلة حيث يتم تدريب النموذج على بيانات معنونة تحتوي على أمثلة المدخلات ومخرجاتها الصحيحة، وتشمل خوارزمياته الانحدار الخطي للمسائل الكمية والانحدار اللوجستي للتصنيف الثنائي وأشجار القرار وآلات الدعم الناقل.

خوارزمية شجرة القرار تبني نموذجا شجريا لاتخاذ القرارات، حيث تمثل كل عقدة داخلية اختبارا على خاصية معينة وكل فرع نتيجة الاختبار وكل ورقة مخرجا، وتتميز بسهولة تفسيرها لكنها عرضة لفرط التطابق مع بيانات التدريب.

آلات الدعم الناقل هي خوارزمية تعلم موجه تسعى لإيجاد المستوى الفائق الأمثل الذي يفصل بين الفئات بأكبر هامش ممكن، وتستخدم دوال النواة لتحويل البيانات إلى فضاءات أعلى بعدا عندما لا تكون البيانات قابلة للفصل خطيا في فضاءها الأصلي.

التعلم غير الموجه يعمل على بيانات غير معنونة لاكتشاف الأنماط الخفية والتجمعات الطبيعية، وتشمل خوارزمياته التجميع باستخدام وسائل التجمع وخوارزمية التجميع الهرمي وتحليل المكونات الرئيسية لتقليل الأبعاد واستخراج الخصائص المميزة.

الشبكات العصبية الاصطناعية مستوحاة من بنية الدماغ البشري، وتتكون من طبقات من العصبونات المترابطة، حيث تستقبل طبقة الإدخال البيانات وتمررها عبر طبقات مخفية تطبق تحويلات رياضية قبل أن تصل إلى طبقة الإخراج التي تقدم النتيجة النهائية.

عملية التدريب تمرر البيانات عبر الشبكة في مرحلة الانتشار الأمامي لحساب المخرجات، ثم تقارنها بالمخرجات المتوقعة لحساب دالة الخسارة، ويتبع ذلك انتشار خلفي يحسب تدرج الخطأ بالنسبة لكل وزن ويحدث الأوزان باستخدام خوارزمية النزول التدرجي.

مقاييس تقييم النماذج تشمل الدقة والضبط والاستدعاء ودرجة ف1 لمسائل التصنيف، ومتوسط مربع الخطأ ومتوسط الخطأ المطلق ومعامل التحديد لمسائل الانحدار، ويعد الانحياز والتباين مفهومين أساسيين لفهم أداء النموذج وموازنة فرط التطابق مع نقص التطابق.

الإشراط الكلاسيكي هو نظرية تعلم ترابطية اكتشفها إيفان بافلوف حيث يتعلم الكائن الحي ربط منبه محايد بمنبه طبيعي يثير استجابة معينة، وبعد تكرار الاقتران يصبح المنبه المحايد قادرا على إثارة الاستجابة بمفرده كما في تجربة الكلب والجرس الشهيرة.

الإشراط الإجرائي نظرية تعلم طورها سكينر حيث يتم تشكيل السلوك من خلال عواقبه، فالتعزيز الإيجابي والسلبي يزيد احتمال تكرار السلوك، والعقاب الإيجابي والسلبي يقلله، وتعد جداول التعزيز المختلفة كالمتغيرة والثابتة أساسية لفهم أنماط التعلم.

نظرية بياجيه للتطور المعرفي تقسم نمو تفكير الطفل إلى أربع مراحل رئيسية، تبدأ بالمرحلة الحسية الحركية حيث يتعلم الطفل من خلال الحواس والأفعال، ثم مرحلة ما قبل العمليات حيث يظهر التفكير الرمزي، تليها مرحلة العمليات الملموسة ثم مرحلة العمليات المجردة.

نظرية التعلق التي طورها جون بولبي تؤكد على أهمية الرابطة العاطفية بين الطفل ومقدم الرعاية الأساسي في تشكيل الصحة النفسية، وتصنف أنماط التعلق إلى آمن وقلق متجنب وقلق متناقض، وتؤثر هذه الأنماط المبكرة على العلاقات في مرحلة البلوغ.

هرم ماسلو للاحتياجات يقسم دوافع الإنسان إلى خمسة مستويات هرمية، تبدأ بالاحتياجات الفسيولوجية الأساسية ثم الأمان ثم الحب والانتماء ثم التقدير وأخيرا 	 الذات، ولا يمكن الانتقال إلى مستوى أعلى قبل إشباع المستوى الأدنى بشكل معقول.

التحيزات المعرفية هي أنماط منهجية من الانحراف عن التفكير العقلاني في الحكم واتخاذ القرار، وتشمل تحيز التأكيد حيث نميل إلى البحث عن معلومات تؤكد معتقداتنا، وتحيز الإتاحة حيث نحكم بناء على سهولة استدعاء الأمثلة، وتحيز الارتكاز حيث نعتمد بشدة على أول معلومة.

سقراط هو فيلسوف يوناني لم يترك كتابات بل وصلت أفكاره عبر تلميذه أفلاطون، واشتهر بالمنهج السقراطي القائم على طرح الأسئلة لاكتشاف الحقيقة، وحكم عليه بالإعدام بتهمة إفساد الشباب وإنكاره آلهة المدينة فشرب السم طواعية.

أفلاطون هو تلميذ سقراط ومؤسس الأكاديمية، وأشهر مؤلفاته الجمهورية التي تصور المدينة الفاضلة التي يحكمها الفلاسفة، وطرح نظرية المثل التي ترى أن العالم المادي ليس سوى ظل لعالم مثالي أبدي من الصور المجردة الكاملة الثابتة.

أرسطو هو تلميذ أفلاطون ومعلم الإسكندر الأكبر، ألف في المنطق والطبيعة والأخلاق والسياسة والميتافيزيقا، وأسس المنطق الصوري بقوانينه الثلاثة، ورفض نظرية المثل وقدم نظرية الجوهر والصورة، ومذهبه الأخلاقي يقوم على فضيلة الوسط الذهبي بين الإفراط والتفريط.

ديكارت هو أبو الفلسفة الحديثة وصاحب المقولة الشهيرة أنا أفكر إذن أنا موجود، شك في كل شيء بما فيها الحواس والعقل وصولا إلى اليقين الوحيد بوجوده كمفكر، وقسم الوجود إلى جوهرين الجوهر الممتد المادي والجوهر المفكر الروحي مؤسسا للثنائية الديكارتية.

كانط أحدث ثورة في الفلسفة بمشروعه النقدي الذي فحص حدود العقل وإمكانياته، وميز بين الظاهرات أو الأشياء كما تظهر لنا والنومينا أو الأشياء في ذاتها، وطرح الأمر المطلق كأساس للأخلاق حيث يجب أن يكون الفعل قابلا للتعميم كقانون كوني.

نيتشه هو فيلسوف ألماني جذري هاجم الأخلاق التقليدية والمسيحية والديمقراطية، وأعلن موت الإله في إشارة لانهيار القيم المطلقة، وطرح مفهوم إرادة القوة كدافع أساسي للحياة، ودعا إلى الإنسان الأعلى الذي يخلق قيمه الخاصة ويتجاوز حدود الإنسانية التقليدية.

سارتر هو رائد الفلسفة الوجودية في القرن العشرين، أكد على أن الوجود يسبق الماهية أي أن الإنسان يوجد أولا ثم يعرف نفسه من خلال أفعاله، والإنسان محكوم بالحرية ومسؤول عن اختياراته، وعليه أن يتحمل القلق الوجودي الناتج عن هذه المسؤولية المطلقة.

الوجودية هي تيار فلسفي يركز على الفرد وحرية الإرادة والمسؤولية الشخصية، ويرفض فكرة وجود هدف محدد مسبقا للحياة، ويؤكد أن على الإنسان أن يجد معناه الخاص بنفسه، ومن أبرز رواده كيركجارد وهيدجر وياسبرز وسارتر وكامو.

الرواقية هي مدرسة فلسفية تأسست في أثينا القديمة على يد زينون الرواقي، وتعلم أن الفضيلة هي الخير الوحيد وأن الانفعالات مدمرة ويجب السيطرة عليها بالعقل، وتركز على ما يمكن للإنسان التحكم به وقبول ما لا يمكنه تغييره، وقد أثرت في العلاج السلوكي المعرفي الحديث.

النفعية هي مذهب أخلاقي طوره بنثام وجون ستيوارت مل، وينص على أن الفعل الصحيح أخلاقيا هو الذي يحقق أكبر قدر من السعادة لأكبر عدد من الناس، وتقوم على مبدأ حساب اللذة والألم، وتستخدم كأساس للسياسات العامة والتشريعات في كثير من الدول الحديثة.

نشأت حضارة بلاد ما بين النهرين بين نهري دجلة والفرات في العراق الحديث، وابتكرت الكتابة المسمارية والعجلة والقانون، وسن حمورابي أول شريعة مكتوبة في التاريخ، واشتهرت ببناء الزقورات المعبدية والحدائق المعلقة إحدى عجائب الدنيا السبع القديمة.

قامت الحضارة المصرية القديمة على ضفاف نهر النيل الذي كان شريان الحياة لمصر، واشتهرت ببناء الأهرامات والمعابد الضخمة والتحنيط والكتابة الهيروغليفية، ونظامها السياسي والديني تمحور حول شخص الفرعون الذي كان يعتبر إلها حيا على الأرض.

الحضارة الإغريقية القديمة تعد مهد الديمقراطية والفلسفة والمسرح والألعاب الأولمبية، وازدهرت فيها دول المدن مثل أثينا التي تفوقت في الفنون والفكر وإسبرطة التي برعت في الحرب والانضباط العسكري، وتركت إرثا ثقافيا وعلميا هائلا.

الإمبراطورية الرومانية بدأت كجمهورية صغيرة ثم توسعت لتصبح واحدة من أعظم إمبراطوريات التاريخ، وتميزت بنظامها القانوني المتقدم وهندستها المعمارية الرائعة كالطرق والجسور والقنوات المائية، واعتنقت المسيحية دينا رسميا في عهد الإمبراطور قسطنطين.

الإمبراطورية البيزنطية هي استمرار للإمبراطورية الرومانية في الشرق بعد سقوط روما، وعاصمتها القسطنطينية التي كانت أعظم مدن العالم المسيحي، وحافظت على التراث الإغريقي الروماني ونشرت المسيحية الأرثوذكسية في أوروبا الشرقية.

الخلافة الإسلامية بدأت بعد وفاة النبي محمد صلى الله عليه وسلم بالخلافة الراشدة ثم الدولة الأموية فالدولة العباسية، وشهدت العصر الذهبي للحضارة الإسلامية حيث ازدهرت العلوم والطب والفلك والرياضيات والفلسفة وترجمت أعمال اليونان إلى العربية.

الإمبراطورية العثمانية استمرت لأكثر من ستمئة سنة وحكمت أجزاء واسعة من آسيا وأوروبا وأفريقيا، وعاصمتها إسطنبول بعد فتح القسطنطينية، وتميزت بنظامها الإداري المتطور وجيشها القوي وعمارتها الفريدة التي دمجت الفن الإسلامي مع التأثيرات البيزنطية.

الحقبة الاستعمارية شهدت سيطرة القوى الأوروبية على معظم أراضي أفريقيا وآسيا والأمريكيتين، وما رافق ذلك من استغلال اقتصادي وتهجير قسري وتدمير للهياكل الاجتماعية المحلية، وأدت إلى إعادة رسم خريطة العالم وخلق توترات عرقية وسياسية لا تزال آثارها مستمرة.

الحرب العالمية الأولى اندلعت عام ألف وتسعمئة وأربعة عشر بسبب تشابك الأحلاف ونزعة القومية والتسابق على التسلح واغتيال ولي عهد النمسا، وشملت قوى المركز والحلفاء وأسفرت عن سقوط إمبراطوريات عريقة وتغيير خريطة أوروبا ومقتل أكثر من ستة عشر مليون شخص.

تبعت الحرب العالمية الثانية عام ألف وتسعمئة وتسعة وثلاثين بقيادة ألمانيا النازية وحلفائها ضد الحلفاء، وشهدت الهولوكوست والقنبلتين الذريتين على هيروشيما وناكازاكي، وأسفرت عن مقتل أكثر من سبعين مليون شخص وإنشاء هيئة الأمم المتحدة لمنع حروب مستقبلية.

الحرب الباردة هي فترة من التوتر الجيوسياسي بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي وحلفائهما دون مواجهة عسكرية مباشرة، واتسمت بسباق التسلح النووي وسباق الفضاء والتنافس الأيديولوجي بين الرأسمالية والشيوعية، وانتهت بتفكك الاتحاد السوفيتي عام ألف وتسعمئة وواحد وتسعين.

العرض والطلب هما القوتان الأساسيتان المحركتان لاقتصاد السوق، فينص قانون الطلب على أن الكمية المطلوبة تتناسب عكسيا مع السعر، وينص قانون العرض على أن الكمية المعروضة تتناسب طرديا مع السعر، ويتحدد سعر التوازن عند تقاطع منحنيي العرض والطلب.

مرونة الطلب السعرية تقيس مدى استجابة الكمية المطلوبة لتغير السعر، وتكون الطلب مرنا إذا كانت نسبة التغير في الكمية أكبر من نسبة التغير في السعر، وغير مرن إذا كانت العكس، ويؤثر في المرونة توفر البدائل وضرورة السلعة ونسبة الدخل المنفق عليها والفترة الزمنية.

تتنوع هياكل الأسواق بين المنافسة الكاملة التي تتميز بكثرة المنتجين والمستهلكين وتجانس السلع وحرية الدخول والخروج، والاحتكار حيث يسيطر منتج واحد على السوق، واحتكار القلة الذي يسيطر عليه عدد قليل من المنتجين، والمنافسة الاحتكارية التي تجمع خصائص المنافسة والاحتكار.

الناتج المحلي الإجمالي هو المقياس الأشمل للنشاط الاقتصادي لدولة ما، ويمثل القيمة السوقية الإجمالية لكل السلع والخدمات النهائية المنتجة داخل حدود الدولة خلال فترة زمنية محددة عادة سنة، ويحسب بثلاث طرق هي الإنفاق والدخل والإنتاج.

التضخم هو ارتفاع مستمر في المستوى العام للأسعار مما يؤدي إلى تآكل القوة الشرائية للنقود، ويقاس بمؤشر أسعار المستهلك، وتشمل أسبابه زيادة الطلب الكلي وارتفاع تكاليف الإنتاج والتوقعات التضخمية، وتتصدى له البنوك المركزية بأدوات السياسة النقدية.

البطالة تمثل نسبة الأفراد القادرين على العمل والباحثين عن عمل ولا يجدونه من إجمالي قوة العمل، وتنقسم إلى بطالة احتكاكية مؤقتة أثناء التنقل بين الوظائف وبطالة هيكلية بسبب عدم توافق المهارات وبطالة دورية مرتبطة بدورات الركود الاقتصادي.

السياسة المالية تنفذها الحكومة عبر تعديل مستويات الإنفاق الحكومي والضرائب للتأثير على الاقتصاد الكلي، ففي حالات الركود تزيد الإنفاق وتخفض الضرائب لتحفيز الطلب، وفي حالات التضخم تخفض الإنفاق وتزيد الضرائب لكبح الطلب الزائد.

السياسة النقدية تنفذها البنوك المركزية بالتحكم في عرض النقود وأسعار الفائدة لتحقيق أهداف استقرار الأسعار والتشغيل الكامل، وتشمل أدواتها عمليات السوق المفتوحة ومعدل الخصم ونسبة الاحتياطي الإلزامي، وقد تكون توسعية لتحفيز الاقتصاد أو انكماشية لمكافحة التضخم.

الميزة النسبية هي نظرية اقتصادية لديفيد ريكاردو تنص على أنه حتى لو كانت إحدى الدول أقل كفاءة في إنتاج جميع السلع فإن التجارة بينها وبين الدول الأخرى تبقى مفيدة إذا تخصصت كل دولة في إنتاج السلع التي تتمتع فيها بأقل كفاءة نسبية أقل سوءا.

الاستعارة هي تشبيه بليغ حذف أحد طرفيه، وهي من أكثر الصور البلاغية استخداما في الشعر العربي والأدب العالمي، وتضفي على النص حيوية وجمالا وتفتح آفاقا جديدة للتأويل والفهم، وتنقسم إلى استعارة تصريحية ومكنية وأصيلة وتبعية.

الكناية هي تعبير لا يقصد به المعنى الحرفي بل معنى ملازما له، وهي من أبرز أساليب البلاغة العربية، وقد تكون كناية عن صفة أو موصوف أو نسبة، وتستخدم للإيحاء والتلميح بدلا من التصريح مما يضفي على الكلام قوة وجمالا وعمقا.

المفارقة هي أسلوب أدبي يقوم على التضاد بين التوقع والنتيجة، بين ما يقال وما يقصد، بين ما يعرفه القارئ وما تعرفه الشخصية، وتستخدم لإحداث تأثير فكري وعاطفي عميق وتحفيز القارئ على التفكير النقدي وإعادة تقييم افتراضاته.

الرمزية هي إحدى أهم التقنيات الأدبية حيث يستخدم الكاتب شيئا ماديا ملموسا لتمثيل فكرة مجردة أو معنى أعمق، وتظهر بوضوح في الشعر الصوفي وفي الروايات الفلسفية، وتسمح للكاتب بالتعبير عن أفكار معقدة بشكل فني موح يتجاوز حدود اللغة المباشرة.

طريقة تحضير الكبسة السعودية تبدأ بتسخين الزيت في قدر كبير وتحمير قطع الدجاج حتى تكتسب لونا ذهبيا، ثم يضاف البصل المفروم ويقلب حتى يذبل، يليه الثوم والزنجبيل والبهارات المشكلة من هيل وقرفة وقرنفل وليمون أسود وورق غار وكركم وكمون وكزبرة.

بعد تحمير البهارات مع البصل تضاف الطماطم المفرومة ومعجون الطماطم وتقلب حتى تتسبك الصلصة، ثم يضاف الماء المغلي والملح وتترك قطع الدجاج تنضج في الصلصة على نار متوسطة لمدة ثلاثين دقيقة، ثم يرفع الدجاج ويوضع جانبا بعد نضجه.

يصفى المرق ويضاف إليه الأرز البسمتي المنقوع والمصفى ويترك على نار عالية حتى يبدأ في الغليان، ثم تخفض النار ويغطى القدر ويترك الأرز لينضج على نار هادئة جدا لمدة عشرين دقيقة حتى يتشرب كل المرق وتتفتح حباته.

أثناء نضوج الأرز يشوى الدجاج المسلوق في الفرن أو يقلى في زيت غزير حتى يصبح ذهبيا ومقرمشا، وعند التقديم يسكب الأرز في طبق التقديم ويرص فوقه الدجاج المشوي ويزين باللوز المحمص والزبيب والصنوبر ويقدم بجانبه صلصة الدقوس الحارة.

لتحضير ورق العنب المحشي، تسلق أوراق العنب الطازجة في ماء مغلي مملح لمدة دقيقة واحدة ثم تصفى وتترك لتبرد، وتحضر الحشوة بخلط الأرز المصري المغسول مع اللحم المفروم ناعما والبقدونس والنعناع والبندورة والبهارات.

يفرد كل ورقة عنب على سطح مستو بحيث يكون الجانب الأملس للأسفل، ثم توضع كمية صغيرة من الحشوة عند قاعدة الورقة وتلف الورقة حول الحشوة بإحكام مع طي الجوانب إلى الداخل بحيث يتكون إصبع محكم يمنع خروج الحشوة أثناء الطبخ.

ترص أصابع ورق العنب في قدر ثقيل القاع فوق طبقة من شرائح البطاطا والبندورة لمنع الالتصاق، ثم يغمر بمزيج من الماء وعصير الليمون وزيت الزيتون والملح، ويوضع طبق ثقيل فوق الأصابع لمنع تفككها ويترك على نار هادئة لمدة ساعتين حتى ينضج تماما.

تبدأ زراعة الخضروات الصيفية مثل البندورة والفلفل والباذنجان بعد انتهاء خطر الصقيع الأخير في الربيع، وتحتاج هذه المحاصيل إلى ما لا يقل عن ست ساعات من أشعة الشمس المباشرة يوميا وتربة غنية جيدة التصريف مع سقاية منتظمة وعميقة.

زراعة الخضروات الشتوية مثل السبانخ والخس والجزر والبروكلي تبدأ في أواخر الصيف أو أوائل الخريف، وتتحمل هذه المحاصيل درجات حرارة منخفضة بل إن بعضها يتحسن طعمه بعد التعرض لصقيع خفيف، وتحتاج إلى حماية من الرياح القوية.

لتحضير التربة للزراعة يضاف السماد العضوي المتحلل جيدا ويخلط مع التربة حتى عمق ثلاثين سنتيمترا على الأقل، وتفضل إضافة طبقة من النشارة العضوية فوق سطح التربة بعد الزراعة للمحافظة على رطوبتها ومنع نمو الأعشاب الضارة وتنظيم درجة حرارتها.

المكافحة الطبيعية للآفات تشمل زراعة نباتات طاردة للحشرات مثل القطيفة والريحان بجانب المحاصيل، وجمع الحشرات الضارة يدويا في الصباح الباكر، واستخدام رذاذ الصابون البوتاسي المخفف أو زيت النيم للقضاء على الإصابات الصغيرة قبل انتشارها.

صنع الكومبوست في المنزل يبدأ بتخصيص ركن في الحديقة أو استخدام صندوق خاص، وتوضع طبقات متبادلة من المواد البنية الغنية بالكربون مثل الأوراق الجافة ونشارة الخشب والورق المقوى، والمواد الخضراء الغنية بالنتروجين مثل قشور الخضار وقصاصات العشب وبقايا القهوة.

يحتاج الكومبوست إلى هواء ورطوبة ليعمل، لذا يجب تقليبه كل أسبوعين باستخدام مذراة لتهوية المكونات وتسريع التحلل، ورشه برذاذ الماء إذا كان جافا حتى يصبح رطبا مثل الإسفنجة المعصورة، وفي الظروف المثالية يتحول إلى سماد داكن غني جاهز للاستخدام خلال ثلاثة إلى ستة أشهر.

لتغيير أنبوب الصرف المسدود تحت المغسلة، يبدأ العمل بإغلاق محبس الماء الرئيسي ووضع وعاء تحت الأنبوب لالتقاط الماء المتبقي، ثم تفك الوصلات باستخدام مفتاح الأنابيب مع الانتباه إلى الحلقات المطاطية التي تؤمن الإحكام لمنع التسرب.

إصلاح حنفية الماء التي تقطر يحتاج غالبا إلى استبدال الحلقة المطاطية التالفة أو جلدة السداد داخل مقعد الصمام، ويبدأ بفك مقبض الحنفية بإزالة الغطاء الزخرفي وفك البرغي، ثم سحب الجذع واستبدال الجلدة القديمة بواحدة جديدة من نفس القياس مع وضع القليل من شحم السباكة.

طلاء غرفة يبدأ بتجهيز الأسطح بسد الشقوق بمعجونة الحوائط وصنفرتها بعد الجفاف، ثم تغطية الأثاث والأرضيات بالمشمع الواقي ولصق الأطراف بشريط الرسامين، ويطبق البرايمر أولا على الحوائط التالفة أو المتسخة، ثم يدهن السقف فالحوائط بطبقتين من الدهان المطلوب.

عند طلاء غرفة يجب البدء بالسقف أولا لتجنب تنقيط الدهان على الحوائط الجديدة، ويستخدم الرول للسطوح الكبيرة وفرشاة صغيرة للزوايا والأطراف، ويطبق الدهان على شكل حرف واو كبير ثم يملأ الفراغات بحركات مستقيمة مع الحفاظ على حافة رطبة لتفادي علامات التداخل.

تجميع الأثاث الجديد يبدأ بقراءة التعليمات كاملة قبل البدء، وفرز القطع والبراغي حسب الأحرف والأرقام المدونة عليها، وتجهيز الأدوات المطلوبة من مفكات ومفاتيح ربط وغالبا ما تكون موجودة ضمن العبوة، ويفضل العمل على سطح نظيف ومستو مع وجود شخص آخر للمساعدة.

إصلاح ثقب صغير في حائط جبسي يتم بوضع قطعة من الشريط الشبكي اللاصق على الثقب ثم تغطيته بعدة طبقات رقيقة من معجونة الحوائط مع الصنفرة بين الطبقات، أما الثقوب الكبيرة فتحتاج إلى تركيب قطعة داعمة خلف الجدار قبل الترقيع.

تغيير زيت المحرك يبدأ بتسخين المحرك لبضع دقائق ليسهل تصريف الزيت، ثم رفع السيارة على رافعة آمنة ووضع وعاء تصريف تحت فتحة التصريف، وفك البرغي بمفتاح مناسب مع الحذر لأن الزيت ساخن، وترك الزيت يتصرف بالكامل لمدة عشر دقائق تقريبا.

بعد تصريف الزيت القديم بالكامل يتم استبدال فلتر الزيت القديم بواحد جديد بعد ترطيب حلقته المطاطية بقليل من الزيت الجديد، ثم يعاد تركيب برغي التصريف بإحكام، ويصب الزيت الجديد من فتحة الملء بالمحرك بالتدريج مع فحص المستوى بالمقياس حتى الوصول للعلامة المطلوبة.

تدوير الإطارات يطيل عمرها ويضمن تآكلا متساويا، ويتم ذلك برفع السيارة على رافعة وفك صواميل كل إطار ونقل الإطار الأمامي الأيمن إلى الخلفي الأيمن والأمامي الأيسر إلى الخلفي الأيسر والعكس، مع مراعاة نمط التدوير الموصى به في دليل السيارة خصوصا للإطارات الموجهة.

فحص المكابح يشمل التأكد من سمك تيل الفرامل وأنه لم يصل إلى الحد الأدنى، وفحص مستوى سائل الفرامل في الخزان وأن لونه ليس داكنا جدا، واستبدال التيل عند ظهور صوت الصرير المعدني التحذيري، مع الانتباه لوجود أي اهتزاز أو سحب في المقود عند الكبح.

فحص سوائل السيارة أسبوعيا يشمل زيت المحرك بالمقياس وسائل تبريد المحرك في الردياتور وسائل المساحات وسائل الفرامل وسائل ناقل الحركة وسائل نظام التوجيه المعزز، ويعاد ملء أي منها إذا نقص عن المستوى المطلوب مع استخدام النوع الموصى به في دليل الشركة المصنعة.

الوقاية من الأمراض المعدية تتطلب غسل اليدين بالماء والصابون لمدة لا تقل عن عشرين ثانية قبل الأكل وبعد استخدام المرحاض، وتغطية الفم والأنف عند السعال والعطاس، وتجنب لمس الوجه بالأيدي الملوثة، وتطهير الأسطح كثيرة اللمس بانتظام.

التطعيمات تعمل على تدريب الجهاز المناعي على التعرف على الممرضات دون التعرض للمرض، وتحتوي على أجزاء ميتة أو مضعفة من الجرثوم المسبب للمرض أو سمومه المعطلة، وتشكل مناعة القطيع التي تحمي المجتمع عندما تصل نسبة المطعمين إلى عتبة كافية.

النظافة الشخصية اليومية تشمل الاستحمام لإزالة العرق والأوساخ والبكتيريا عن الجلد، وتنظيف الأسنان بالفرشاة مرتين يوميا على الأقل واستخدام الخيط السني لإزالة البقايا بين الأسنان، وتغيير الملابس الداخلية يوميا وغسل اليدين قبل الطعام وبعده.

تعتمد صحة النوم الجيدة على الالتزام بموعد نوم واستيقاظ ثابت حتى في عطلة نهاية الأسبوع، وتهيئة غرفة النوم لتكون مظلمة وباردة وهادئة، وتجنب الكافيين والشاشات الإلكترونية قبل النوم بساعة على الأقل، وممارسة الرياضة بانتظام ولكن ليس في وقت متأخر من المساء.

إدارة التوتر تشمل تمارين التنفس العميق حيث يؤخذ شهيق بطيء من الأنف مع العد حتى أربعة ثم حبس النفس لعد أربعة ثم زفير بطيء من الفم لعد ستة، وتكرار ذلك خمس مرات، ويمكن دمج التأمل الواعي الذي يركز الانتباه على الحاضر دون إصدار أحكام.

الإنعاش القلبي الرئوي للبالغين يبدأ بالتأكد من سلامة المكان واستجابة المصاب بمناداته وهز كتفيه، ثم الاتصال بالطوارئ فورا، ويوضع كعب اليد على منتصف صدر المصاب فوق عظم القص مع تشبيك الأصابع، وتجرى ضغطات بعمق خمسة إلى ستة سنتيمترات بمعدل مئة إلى مئة وعشرين ضغطة في الدقيقة.

بعد ثلاثين ضغطة صدرية في الإنعاش القلبي الرئوي يفتح مجرى التنفس بإمالة الرأس للخلف ورفع الذقن، ثم يعطى نفسان إنقاذيان مع مراقبة ارتفاع الصدر، وتستمر الدورة ثلاثين ضغطة ثم نفسين حتى وصول المساعدة الطبية أو استعادة المصاب لوعيه.

العناية بالجروح تبدأ بغسل اليدين جيدا، ثم تنظيف الجرح بالماء الجاري النظيف لإزالة الأوساخ، وتطهيره بمحلول مطهر، وتغطيته بضماد معقم يثبت بشريط لاصق، وتغيير الضماد يوميا ومراقبة علامات الالتهاب من احمرار وتورم وصديد وارتفاع حرارة.

معالجة الحروق الطفيفة من الدرجة الأولى تكون بتبريد منطقة الحرق تحت ماء جار بارد لمدة عشرين دقيقة على الأقل، مع تجنب وضع الثلج أو الزبدة أو معجون الأسنان، ثم تغطيتها بضماد معقم غير لاصق، وتجنب فقع البثور لأنها تحمي من العدوى.

عند الاشتباه بوجود كسر يجب تثبيت الطرف المصاب بجبيرة مؤقتة تشمل المفصلين فوق وتحت الكسر باستخدام أي مادة صلبة كالألواح الخشبية أو المجلات المطوية، وربطها بأربطة دون إحكام شديد، ووضع كمادات ثلج ملفوفة بقماش لتخفيف التورم مع رفع الطرف المصاب فوق مستوى القلب.

إسعاف الاختناق عند الأطفال فوق عمر السنة والبالغين يتم بالوقوف خلف المختنق والقيام بخمس ضربات على الظهر بين لوحي الكتف بكعب اليد، فإذا لم يخرج الجسم الغريب تجرى خمس ضغطات بطنية معروفة بمناورة هيمليك، وتكرر الدورة حتى خروج الجسم الغريب أو فقدان الوعي.

عند حدوث رد فعل تحسسي شديد مع صعوبة في التنفس وتورم في الوجه يجب الاتصال بالطوارئ فورا، وإذا كان الشخص يحمل حاقن الأدرينالين الذاتي فيساعد على استخدامه بحقنه في الجزء الخارجي من الفخذ، ويستلقي الشخص مع رفع ساقيه لتحسين الدورة الدموية.

إسعاف الإغماء يبدأ بمد المصاب على ظهره ورفع ساقيه إلى مستوى أعلى من رأسه لتحسين تدفق الدم للدماغ، وفك الملابس الضيقة حول الرقبة والصدر، والتأكد من التهوية الجيدة، وعدم محاولة إعطائه أي شيء بالفم حتى يستعيد وعيه بالكامل.

السلام عليكم، أرغب في شراء هذا المنزل الذي عرضتموه للبيع في حي النزهة، هل يمكنكم إخباري عن السعر النهائي المطلوب وإمكانية التفاوض فيه بناء على تقرير الفحص الهندسي الأخير الذي أظهر بعض الإصلاحات الضرورية في السقف وأنابيب المياه؟
أهلا بك، سعر المنزل المطلوب هو مليون وثمانمئة ألف ريال، ونحن منفتحون للتفاوض في حدود المعقول، خاصة بعد أن قدمت تقرير الفحص الهندسي الذي يظهر حاجة المنزل لبعض الإصلاحات، لنناقش التفاصيل ونرى كيف يمكننا الوصول إلى اتفاق يرضي جميع الأطراف.

أنا أقدر المرونة التي تبديها وأعتقد أن التكلفة التقديرية للإصلاحات التي أشار إليها التقرير تبلغ حوالي مئة وعشرين ألف ريال، لذا أقترح تخفيض السعر بهذا المبلغ ليصبح مليون وستمئة وثمانين ألف ريال، وأنا مستعد لإتمام الصفقة نقدا خلال أسبوعين من توقيع العقد.

أتفهم وجهة نظرك، لكن السعر الذي تطلبه أقل مما يمكنني قبوله نظرا لموقع المنزل المتميز وقربه من جميع الخدمات والمدارس، ما رأيك أن نلتقي في المنتصف عند مليون وسبعمئة وأربعين ألف ريال، ونقوم بتوثيق كل شيء في العقد الابتدائي اليوم إن وافقت؟
أشكرك على تفهمك، الاجتماع عند المنتصف يبدو حلا عادلا للطرفين، دعنا نمضي في إجراءات العقد الابتدائي ونحدد موعدا لتوقيع العقد النهائي ونقل الملكية خلال عشرة أيام عمل بعد استكمال جميع الأوراق المطلوبة من الجهات الرسمية.

شكرا جزيلا على منحي هذه الفرصة للحديث عن زيادة راتبي، لقد أمضيت ثلاث سنوات في الشركة وقمت خلالها بقيادة ثلاثة مشاريع رئيسية حققت أرباحا فاقت التوقعات بنسبة خمسة وعشرين بالمئة، كما طورت نظاما جديدا لإدارة المخزون وفر على الشركة مئتي ألف ريال سنويا.

نحن نقدر بالفعل مساهماتك القيمة ونرى التزامك وتفانيك في العمل، وقد لاحظنا النتائج الإيجابية للمشاريع التي قمت بقيادتها وأثرها على أرباح الشركة، لكن دعني أراجع مع الإدارة العليا تقييم الأداء والميزانية المخصصة للتعديلات وأعود إليك برد نهائي خلال أسبوع.

أتفهم تماما حاجتكم للتشاور مع الإدارة العليا، وأود أن أذكر أنني تلقيت عرضا من إحدى الشركات المنافسة براتب أعلى بنسبة ثلاثين بالمئة، لكنني أفضل البقاء معكم لأنني أؤمن برؤية الشركة وأشعر بالانتماء لفريق العمل، وآمل أن نتمكن من الوصول إلى اتفاق مرض.

سعدت بلقائك اليوم في مؤتمر الآباء والمعلمين، أود مناقشة مستوى ابنك أحمد في مادة الرياضيات، فلاحظت أنه بدأ يفقد تركيزه في الحصص الأخيرة ويواجه صعوبة في حل المسائل اللفظية رغم أنه كان من المتفوقين في الاختبارات السابقة.

شكرا لاهتمامك الدكتورة، الحقيقة أننا لاحظنا في المنزل أيضا تغيرا في سلوكه مؤخرا فهو يقضي وقتا طويلا أمام الأجهزة الإلكترونية وينام متأخرا، وقد يكون هذا هو سبب تراجع تركيزه، سأعمل معه على تنظيم وقت المذاكرة وتقليل ساعات استخدام الأجهزة، وأرجو إخباري بأي تطور خلال الأسبوعين القادمين.

مساء الخير، أرغب في طلب عشاء لشخصين، وأود أن تبدأ الوجبة بمقبلات مشكلة من الحمص والمتبل والتبولة الطازجة، ثم طبق رئيسي من المشاوي المشكلة التي تشمل الكباب والشيش طاووق وريش الغنم مع الأرز البسمتي بالصنوبر المحمص.

إضافة ممتازة سيدي، سأرسل لك الطلب مباشرة إلى المطبخ، هل تود إضافة أي مشروبات غازية أو طازجة، وهل تفضل اللحم نصف تسوية أم كامل التسوية، علما بأن الشيف يوصي بنصف التسوية للحفاظ على عصارة اللحم ونكهته الأصلية الغنية مع توابل البهارات العربية التقليدية؟
أهلا بك، مرحبا بك في خدمة عملاء شركة الاتصالات السعودية، كيف يمكنني خدمتك اليوم؟ لاحظت أن فاتورتك الأخيرة تضمنت رسوما إضافية غير متوقعة وأنا مستعد لمراجعة حسابك وتفاصيل استهلاكك للشهر الماضي لأوضح لك مصدر هذه الرسوم بالتفصيل.

السلام عليكم، شكرا لتواصلك السريع، بالفعل تفاجأت بارتفاع الفاتورة بما يقارب مئة ريال عن المعتاد دون أن أغير نمط استهلاكي، راجعت البنود ووجدت بند خدمة التجوال الدولي وقد كنت في دبي لمدة يومين، لكنني لم أستخدم البيانات ولم أجر أي مكالمات.

دعني أراجع سجل استهلاكك خلال فترة وجودك في دبي، أرى أن هاتفك قام تلقائيا بتحديث التطبيقات عبر بيانات التجوال مما استهلك حوالي خمسمئة ميغابايت، سأقوم بإلغاء هذه الرسوم كاستثناء لمرة واحدة تقديرا لولائك وأفعل لك خدمة تنبيه الاستهلاك الدولي مجانا.

صباح الخير، لدي حجز باسم خالد العمري لمدة ثلاث ليال في غرفة مطلة على البحر مع إفطار مفتوح، وقد طلبت سريرا إضافيا لطفلي وتسجيل الدخول المبكر إن أمكن لأن رحلتنا وصلت قبل موعد تسجيل الدخول المعتاد بعدة ساعات.

أهلا بك أستاذ خالد، أشكرك على اختيارك فندقنا، لقد راجعت حجزك وهو مؤكد بالفعل، وغرفتك المطلة على البحر جاهزة حاليا ويمكنك تسجيل الدخول فورا دون أي رسوم إضافية على التسجيل المبكر، كما تم إضافة السرير الإضافي، وسأرسل لك بطاقات الغرفة مع موظف الجرس الآن.

السلام عليكم، أعاني من سعال جاف مستمر منذ خمسة أيام يرافقه ألم بسيط في الحلق عند البلع، ولا توجد لدي حرارة أو أعراض أخرى، وقد جربت المشروبات الدافئة والغرغرة بالماء والملح دون تحسن يذكر.

وعليكم السلام، بناء على وصفك فالأرجح أنك تعاني من التهاب فيروسي في الجهاز التنفسي العلوي، سأعطيك دواء مهدئا للسعال من فئة مضادات الهستامين ودواء لتخفيف آلام الحلق، وتناول منهما ثلاث مرات يوميا بعد الطعام مع الإكثار من السوائل الدافئة، وإذا استمر السعال لأكثر من أسبوع إضافي فعليك مراجعة الطبيب.

صباح الخير، أرغب في فتح حساب توفير طويل الأجل بمبلغ مئة ألف ريال، وأود معرفة أفضل العوائد المتاحة حاليا والفروقات بين حسابات الودائع الثابتة وحسابات التوفير التقليدية من حيث نسبة الربح ومرونة السحب.

أهلا بك، حسابات الودائع الثابتة تمنحك ربحا سنويا بنسبة أربعة فاصل اثنين بالمئة مع عدم إمكانية السحب قبل انتهاء المدة المتفق عليها، بينما حسابات التوفير التقليدية تمنحك ثلاثة بالمئة مع مرونة كاملة في السحب في أي وقت، وسأجهز لك الأوراق حالا بعد أن تختار الأنسب لك.

أود الإبلاغ عن سرقة هاتفي المحمول قبل ساعة تقريبا في السوق المركزي، حيث شعرت بدفعة من شخص مجهول في الزحام وبعدها اكتشفت اختفاء الهاتف من جيبي، وقد حاولت الاتصال برقمي لكنه كان مغلقا، ولدي رقم هوية الشخص الذي اشتبهت بسلوكه.

نشكرك على الإبلاغ الفوري، سأدون بلاغك الآن، من فضلك زودني برقم هاتفك وتفاصيله من نوع الجهاز ولونه ورقمه التسلسلي إن وجد، وسنقوم بتعميم النشرة على الدوريات في منطقة السوق المركزي ومراجعة كاميرات المراقبة، وسنتواصل معك فور ورود أي معلومات جديدة عن الهاتف المسروق.

لقد بدأنا التخطيط لحفل زفافنا المنتظر بعد ستة أشهر، ونبحث عن قاعة تتسع لثلاثمئة ضيف مع تقديم خدمة العشاء والبوفيه المفتوح، والديكورات المناسبة للعرسان، وخدمة التصوير والفيديو والتنسيق الكامل للحفل من البداية حتى النهاية.

مبارك لكما، يسعدني تقديم عرض متكامل يشمل القاعة الرئيسية المطلة على البحيرة التي تتسع لثلاثمئة وخمسين ضيفا، مع بوفيه عشاء مفتوح يضم خمس محطات طهي حية وحلويات شرقية وغربية، وباقة الزهور وتنسيق الديكورات، وطاقم تصوير محترف مع ألبوم مطبوع وفيديو كامل، وتكلفة الحزمة الكاملة مئة وثمانون ألف ريال شاملة الخدمة والضرائب.

شكرا على العرض الشامل، التكلفة أعلى قليلا من ميزانيتنا التي حددناها بمئة وخمسين ألف ريال، هل يمكن تعديل بعض البنود مثل تقليص محطات الطهي الحية إلى ثلاث محطات فقط وإلغاء الألبوم المطبوع والاكتفاء بالنسخة الرقمية للصور والفيديو، مع الحفاظ على جودة باقي الخدمات الأساسية؟
مقترح ممتاز، يمكننا تعديل الباقة لتناسب ميزانيتكم، بتقليص محطات الطهي الحية إلى ثلاث والاكتفاء بالنسخ الرقمية يصبح السعر النهائي مئة واثنين وخمسين ألف ريال، وسأرسل لك العقد التفصيلي خلال ساعة لتوقيعه إلكترونيا، ونبدأ التحضيرات فور استلام العربون.

طهي معكرونة كاربونارا الإيطالية الأصلية يتطلب مكونات بسيطة لكن جودتها هي سر الطعم المميز، نحتاج إلى سباغيتي بسمك مناسب وبانشيتا إيطالية أو بديلها من لحم الخنزير المقدد المدخن وجبنة بارميزان مبشورة طازجة وصفار بيض بلدي طازج وفلفل أسود مطحون طازجا.

السر في صلصة الكاربونارا يكمن في عدم طبخ البيض مباشرة على النار بل استخدام حرارة المعكرونة المسلوقة لطهيه، حيث يخلط صفار البيض مع جبنة البارميزان المبشورة في وعاء جانبي، وعندما تصفى المعكرونة من ماء السلق وهي ساخنة جدا تضاف مباشرة إلى خليط البيض والجبنة مع تقليب سريع.

بالتزامن مع سلق المعكرونة تحمر قطع البانشيتا في مقلاة جافة على نار متوسطة حتى تصبح ذهبية ومقرمشة ويخرج منها دهنها اللذيذ، ويضاف الفلفل الأسود المطحون الطازج إلى الدهن الساخن لتحرير زيته العطري، ثم ترفع المقلاة عن النار لحين تجهيز المعكرونة.

تضاف السباغيتي المسلوقة والمصفاة وهي لا تزال ساخنة جدا إلى المقلاة التي تحوي البانشيتا ودهنها، ثم يسكب خليط البيض والجبنة فوقها دفعة واحدة مع تقليب سريع ومستمر حتى تتغلف كل خصلة من المعكرونة بالصلصة الكريمية الحريرية دون أن يتكتل البيض ويتحول إلى عجة.

يعد تحليل منحنيات العرض والطلب أداة لا غنى عنها لفهم آلية عمل الأسواق، فعندما يرتفع الطلب على سلعة ما مع ثبات العرض يرتفع سعر التوازن والكمية المباعة، أما عندما يزيد العرض مع ثبات الطلب فينخفض السعر وتزداد الكمية، وهذا التفاعل المستمر بين قوى العرض والطلب هو ما يفسر التقلبات السعرية اليومية.

تتميز البنى التحتية للاقتصاد الرقمي عن الاقتصاد التقليدي بأنها تعتمد على رأس المال الفكري والبيانات بدلا من الموارد المادية، وتنخفض فيها التكلفة الحدية للإنتاج إلى ما يقارب الصفر، كما تتمتع بتأثيرات الشبكة حيث تزداد قيمة المنصة بازدياد عدد مستخدميها محققة احتكارات طبيعية.

تكشف مقارنة مناهج البحث الكمي بالكيفي عن اختلافات جوهرية في الفلسفة والافتراضات، فالبحث الكمي ينطلق من افتراض واقع موضوعي قابل للقياس ويسعى لاختبار فرضيات وتعميم النتائج، بينما ينطلق الكيفي من افتراض واقع مبني اجتماعيا ويسعى لفهم الظواهر بعمق من منظور المشاركين.

عند تحليل إيجابيات وسلبيات العمل عن بعد نجد أنه يوفر مرونة زمنية ويقلل زمن التنقل ويزيد الإنتاجية ويخفض تكاليف المكاتب ويحسن التوازن بين الحياة والعمل، لكنه بالمقابل يضعف التواصل الاجتماعي بين الزملاء ويصعب الفصل بين وقت العمل والحياة الشخصية وقد يزيد الشعور بالعزلة.

غالبا ما تنشأ التوترات الجيوسياسية المعاصرة نتيجة تقاطع المصالح الاقتصادية مع الأيديولوجيات المتصارعة، فعندما تتنافس قوى كبرى على موارد نادرة أو طرق تجارية استراتيجية أو مناطق نفوذ جيوسياسية ويكون لكل منها رؤيتها الأيديولوجية المميزة يتولد خليط متفجر من الصراع يصعب احتواؤه.

تمثل الفجوة الرقمية تحديا إنمائيا خطيرا في القرن الحادي والعشرين، إذ إن عدم المساواة في الوصول إلى الإنترنت والتكنولوجيا الحديثة لا يعكس فقط فجوة في الدخل بل يعمقها، فيحرم الفقراء من فرص التعليم الإلكتروني والخدمات الصحية عن بعد والعمل الحر عبر المنصات الرقمية.

خلاصة القول أن التنمية المستدامة لا يمكن تحقيقها دون موازنة دقيقة بين الأبعاد الاقتصادية والاجتماعية والبيئية، فالنمو الاقتصادي وحده إذا جاء على حساب استنزاف الموارد الطبيعية أو توسيع فجوة التفاوت الاجتماعي لن يكون مستداما على المدى الطويل وسينهار تحت وطأة الأزمات.

تقوم نظرية التطور عند داروين على ثلاث ركائز أساسية: الاختلاف الوراثي بين أفراد النوع الواحد، والصراع من أجل البقاء نتيجة محدودية الموارد، والانتقاء الطبيعي الذي يبقي على الأفراد ذوي الصفات الأكثر تكيفا مع البيئة لتوريث صفاتهم للأجيال القادمة.

يمر تطور النجوم بمراحل تعتمد على كتلتها الابتدائية، فالنجوم مثل شمسنا تنهي حياتها كأقزام بيضاء بعد مرحلة العملاق الأحمر والسديم الكوكبي، أما النجوم الأضخم فتنفجر على هيئة مستعرات عظمى مخلفة وراءها نجوما نيوترونية أو ثقوبا سوداء.

لفهم كيفية عمل خوارزمية ترتيب الصفحات الأصلية التي أسست لنجاح محرك بحث جوجل، يجب أن نتخيل متصفحا عشوائيا ينقر على الروابط بشكل عشوائي، فالصفحات التي يرتفع احتمال وصول المتصفح إليها تحصل على ترتيب أعلى، ويعبر عن ذلك بنموذج ماركوف حيث تمثل الصفحات حالات وروابط الانتقال تمثل الاحتمالات.

يجب التمييز بين المناعة الفطرية والمكتسبة في سياق فهم آليات الدفاع عند الكائن الحي، فالمناعة الفطرية سريعة وغير متخصصة وتولد بها الكائنات ولا تتطور مع التعرض للممرضات، أما المناعة المكتسبة فبطيئة في استجابتها الأولى لكنها شديدة التخصص وتتمتع بذاكرة تدوم لسنوات.

العقدة الليمفاوية تشبه ثكنة عسكرية للخلايا المناعية، ففي داخلها تتمركز الخلايا البائية التي تنتج الأجسام المضادة والخلايا التائية المساعدة والقاتلة، وعندما تصل مستضدات من موقع العدوى إلى العقدة عبر الأوعية الليمفاوية يبدأ تكاثر هائل للخلايا الخاصة بهذا المستضد.

لفهم كيفية تحويل الصورة الرقمية إلى معلومات يمكن للحاسوب معالجتها في تطبيقات الرؤية الحاسوبية، علينا أن ندرك أن الصورة هي مصفوفة من البكسلات ولكل بكسل قيمة أو ثلاث قيم تمثل شدة اللون في القنوات المختلفة، وتقوم مرشحات الالتفاف بمسح هذه المصفوفة واستخلاص خصائص مميزة.

تخيل أنك تمشي في شارع مزدحم فجأة تسمع صوت فرامل حادة خلفك، قبل أن تفكر أو تقرر ستجد نفسك تقفز إلى الرصيف، هذا المنعكس الفطري السريع لا يمر عبر الدماغ أصلا بل ينتقل من أذنك إلى الحبل الشوكي الذي يصدر أمرا فوريا للعضلات بالتحرك.

الترجمة الأدبية تختلف جذريا عن الترجمة التقنية، فالأخيرة تهتم بالدقة المصطلحية ونقل المعلومة بشكل حرفي أمين، أما الأولى فتهتم بنقل الروح والأسلوب والإيقاع والتجربة الجمالية مما يضطر المترجم إلى إعادة صياغة النص بشكل إبداعي ليكون صالحا للقراءة بلغة الهدف.

عند مقارنة الطاقة النووية بالطاقة الشمسية كمصدرين بديلين للوقود الأحفوري نجد أن النووية توفر طاقة مستقرة عالية الكثافة على مدار الساعة لكنها تواجه مشكلة النفايات المشعة ومخاطر الحوادث الكارثية، أما الشمسية فهي آمنة ونظيفة لكنها متقطعة وتحتاج مساحات شاسعة وتقنيات تخزين متطورة.

من منظور علم الأعصاب الإدراكي فإن اتخاذ القرار الأخلاقي ليس عملية عقلانية بحتة بل تنشط فيها مناطق دماغية مرتبطة بالعاطفة مثل قشرة فص الجبهة البطنية الإنسية واللوزة الدماغية، وهذا ما يفسر لماذا يتخذ المصابون بتلف هذه المناطق قرارات نفعية باردة خالية من الاعتبارات العاطفية.

إن العمارة الإسلامية ليست مجرد طراز فني بل هي فلسفة كاملة تنبثق من العقيدة التوحيدية، فغياب التماثيل والأيقونات البشرية قاد إلى إبداع مذهل في الزخرفة الهندسية والنباتية والخط العربي، ورمزية القبة إلى السماء والنور إلى الحقيقة الإلهية جعلت من المسجد فضاء روحيا متكاملا لا مجرد مبنى.

تعتمد استراتيجية التعلم النشط على جعل المتعلم محور العملية التعليمية بدلا من المعلم، حيث ينخرط الطلاب في أنشطة مثل حل المشكلات والمناظرات ولعب الأدوار والمشاريع الجماعية مما يعزز تفكيرهم النقدي ومهاراتهم التعاونية ويرسخ المعلومات في أذهانهم أكثر من التلقين.

يكشف التحليل العميق لظاهرة التسرب المدرسي عن تداخل عوامل متعددة تشمل الفقر والحاجة لعمل الأطفال وضعف جودة التعليم والعنف المدرسي وغياب القدوة وعدم إدراك الأهالي لأهمية التعليم، مما يتطلب حلولا شمولية تتجاوز مجرد سن القوانين إلى بناء بيئة تعليمية جاذبة وداعمة.

تستخدم مبيدات الآفات الزراعية على نطاق واسع لحماية المحاصيل لكنها تخلف آثارا بيئية وصحية خطيرة، فهي تلوث المياه الجوفية وتقضي على الحشرات النافعة كالنحل وتتراكم في السلسلة الغذائية مسببة أمراضا للبشر، مما دفع العلماء لتطوير بدائل حيوية من مفترسات طبيعية ومبيدات ميكروبية.

عندما يتعلق الأمر باختيار نظام إدارة المحتوى المناسب لموقعك فإن المقارنة بين ووردبريس ودروبال تكشف فروقا جوهرية، فووردبريس أسهل استخداما وأنسب للمواقع الصغيرة والمتوسطة، بينما دروبال أقوى في تخصيص أنواع المحتوى المعقدة وإدارة الصلاحيات المتقدمة.

النظام البيئي للشعاب المرجانية يشبه غابة استوائية مطيرة تحت الماء، فرغم أنها لا تغطي سوى أقل من واحد بالمئة من قاع المحيطات إلا أنها تؤوي ربع التنوع البيولوجي البحري، وتوفر الحماية للسواحل من التآكل ومصدر رزق لملايين البشر عبر السياحة وصيد الأسماك.

مقارنة الفلسفة السياسية عند هوبز ولوك تكشف عن تصورين مختلفين للطبيعة البشرية والعقد الاجتماعي، فهوبز يرى الإنسان ذئبا لأخيه في حالة الطبيعة مما يستوجب حاكما مطلقا، بينما يرى لوك الإنسان عقلانيا بطبيعته والحكومة يجب أن تكون محدودة وتحافظ على حقوق الحياة والحرية والملكية.

تشير ظاهرة النينيو المناخية إلى ارتفاع غير عادي في درجة حرارة سطح المياه في المحيط الهادئ الاستوائي، وتؤدي إلى كوارث طبيعية متطرفة في أنحاء العالم من جفاف مدمر في أستراليا وإندونيسيا إلى فيضانات هائلة في أمريكا الجنوبية وأعاصير في المحيط الهادئ.

مقارنة سريعة بين منهجية أجايل التقليدية ومنهجية سكرم في إدارة المشاريع البرمجية: أجايل فلسفة عامة تركز على المرونة والتسليم المستمر، أما سكرم فتطبيق محدد لها يتضمن أدوارا مثل مالك المنتج وسيد السكرم وأحداثا محددة زمنيا مثل السبرنت والاجتماع اليومي.

عند تقييم أدلة وجود المياه على المريخ، لدينا ثلاث فئات: الأدلة الجيولوجية من صور الأقمار الصناعية التي تظهر مجاري أنهار جافة، والأدلة المعدنية من المركبات الجوالة التي وجدت معادن لا تتشكل إلا بوجود الماء، والأدلة الحديثة المتمثلة في خطوط انحدارية موسمية يعتقد أنها تدفقات محلول ملحي.

في القرن التاسع عشر اشتعل جدال علمي محتدم بين لويس باستير الذي كان يؤمن بأن التخمر يحدث بفعل كائنات حية مجهرية، وبين الكيميائيين الذين رأوه مجرد تفاعل كيميائي، وقد حسم باستير النقاش بتجاربه الشهيرة التي أثبتت دور الخمائر وأسست لعلم الأحياء الدقيقة الحديث.

يكشف تتبع تطور مفهوم الذرة عبر التاريخ عن رحلة فكرية رائعة، من تصور ديموقريطوس لها كجسيمات صلبة غير قابلة للتجزئة، إلى نموذج طومسون للإلكترونات المغمورة في كرة موجبة، فتجربة رذرفورد التي كشفت النواة، ثم نموذج بور بمداراته، وصولا إلى النموذج الكمومي السحابي المعاصر.

تعلم أساسيات الأمن السيبراني يبدأ بفهم التهديدات الشائعة مثل هجمات التصيد الاحتيالي التي تخدع المستخدم للإفصاح عن كلمات مروره، والبرمجيات الخبيثة التي تتسلل للأجهزة، وهجمات حجب الخدمة الموزعة التي تغرق الخوادم بحركة مرور مزيفة لشل المواقع.

للتمييز بين الاكتئاب السريري والحزن الطبيعي، يجب النظر إلى المدة والشدة والتأثير الوظيفي، فالحزن يستمر أياما أو أسابيع ويخف تدريجيا ولا يعيق أداء الشخص لوظائفه الأساسية بينما الاكتئاب يستمر لأسابيع وشهور ويشمل أعراضا جسدية كاضطراب النوم والشهية ويعطل الحياة.

تعد نظرية الانفجار العظيم أفضل تفسير علمي لنشأة الكون حتى الآن بناء على ثلاثة أدلة رئيسية: توسع الكون المرصود بتباعد المجرات، ووفرة العناصر الخفيفة كالهيدروجين والهيليوم، وإشعاع الخلفية الكونية الميكروي المتجانس القادم من جميع أرجاء الكون.

يمر القمر خلال الشهر القمري بثمانية أطوار تبدأ بالمحاق حيث لا يرى القمر، ثم الهلال المتزايد فالتربيع الأول فالأحدب المتزايد فالبدر الكامل فالأحدب المتناقص فالتربيع الأخير فالهلال المتناقص ليعود إلى المحاق ثانية خلال تسعة وعشرين يوما ونصف تقريبا.

دراسة تأثير الاستعمار على اللغات المحلية في أفريقيا تكشف نمطا مأساويا من الإبادة الثقافية، حيث فرضت لغات المستعمرين في التعليم والإدارة وأقنعت السكان بأن لغاتهم الأم بدائية وغير صالحة للحياة العصرية، مما أدى لانقراض مئات اللغات واندثار معارف تقليدية ثمينة.

تستخدم مراكز البحث العلمي منهجية دقيقة في اختبار فاعلية دواء جديد تبدأ بالدراسات قبل السريرية على مزارع خلوية وحيوانات المختبر، ثم تنتقل لثلاث مراحل سريرية على البشر، تختبر الأولى السلامة والثانية الجرعة والثالثة الفاعلية على نطاق واسع قبل الترخيص.

في العصر الرقمي الراهن تحولت البيانات إلى النفط الجديد كما يصفها المحللون، فالشركات التقنية العملاقة لا تقدم خدماتها مجانا بدافع الكرم بل لتجمع كميات هائلة من بيانات المستخدمين التي تحللها وتبيعها للمعلنين وتستخدمها لتدريب نماذج الذكاء الاصطناعي.

عند تحليل العوامل المؤثرة في تقلب أسعار النفط العالمية نجدها خليطا معقدا من أساسيات العرض والطلب وقرارات منظمة أوبك والتوترات الجيوسياسية في مناطق الإنتاج والمضاربات في أسواق العقود الآجلة والتطورات التكنولوجية في الطاقة المتجددة والسياسات البيئية.

يمثل مفهوم الاستدامة المالية للدولة قدرتها على الوفاء بالتزاماتها الحالية والمستقبلية دون اللجوء إلى اقتراض مفرط أو تراكم ديون لا يمكن تحملها، ويتحقق ذلك بتنويع مصادر الدخل وضبط الإنفاق وبناء احتياطيات للأزمات والاستثمار في المشاريع ذات العائد طويل الأجل.

لطالما كانت العلاقة بين العلم والدين من أكثر الموضوعات إثارة للجدل عبر التاريخ، فهناك من يراها علاقة صراع لا يمكن التوفيق بينها كما يرى ريتشارد دوكنز، وهناك من يراها علاقة تكامل واستقلال كما ذهب ستيفن جاي غولد بمبدأ المجالات غير المتداخلة، وهناك من يرى إمكانية الحوار والتفاعل.

يشرح نموذج الإلكترونات الحرة في فيزياء المواد الصلبة سلوك الإلكترونات في المعادن على أنها غاز من الإلكترونات غير المتفاعلة يتحرك بحرية داخل الشبكة البلورية، وهذا النموذج البسيط ينجح في تفسير التوصيل الكهربائي والحراري وقانون أوم على المستوى المجهري.

تعتبر دالة ريمان زيتا من أعقد وأجمل دوال الرياضيات على الإطلاق، وفرضية ريمان التي تتعلق بأصفارها غير البديهية هي أهم مسألة مفتوحة في الرياضيات البحتة، وحلها لا يعني فقط الفوز بجائزة مليون دولار بل سيفتح الباب لفهم أعمق لتوزيع الأعداد الأولية ذاتها.

في سياق المدن الذكية المعاصرة نجد أن تطبيق إنترنت الأشياء يسمح بمراقبة وإدارة البنى التحتية الحضرية بشكل آني وفعال، فأجهزة الاستشعار تتابع تدفق المرور وتضبط الإشارات الضوئية تلقائيا، وترصد جودة الهواء، وتدير استهلاك الطاقة والمياه، وتكتشف الأعطال قبل حدوثها.

التغير المناخي ليس مجرد مشكلة بيئية بل هو مضاعف للتهديدات الأمنية، فارتفاع منسوب البحار سيهجر مئات الملايين، وموجات الجفاف ستشعل صراعات على المياه والأراضي الصالحة، وتدهور المحاصيل سيهدد الأمن الغذائي العالمي ويطلق موجات هجرة غير مسبوقة باتجاه الشمال.

الفرق الجوهري بين التفكير التباعدي والتقاربي هو أن التباعدي يوسع نطاق الخيارات ويبحث عن حلول متعددة غير تقليدية ويتسامح مع الغموض، أما التقاربي فيضيق النطاق تدريجيا نحو حل وحيد أمثل من خلال المنطق والتحليل المنظم، والإبداع الحقيقي يتطلب المزج بينهما.

يشهد تاريخ البشرية محطات فاصلة غيرت مسارها بالكامل، كان اكتشاف النار أولها حيث وفر الدفء والحماية والطعام المطهو، ثم الثورة الزراعية التي حولت الإنسان من صياد جامع إلى مستقر منتج، فالثورة الصناعية بقوتها الميكانيكية، ثم الثورة الرقمية والمعلوماتية التي نعيشها اليوم.

إن الفيلسوف العربي ابن رشد لم يكن مجرد شارح لفلسفة أرسطو بل كان مفكرا أصيلا حاول التوفيق بين الحكمة والشريعة في كتابه الشهير فصل المقال، ودافع عن قدرة العقل على بلوغ الحقيقة مؤكدا أن الحق لا يضاد الحق بل يشهد له ويوافقه.

وصف البيروني في كتابه 	 ما للهند من مقولة مقبولة في العقل أو مرذولة الحضارة الهندية وعاداتها ودياناتها وفلسفتها وعلومها وصفا دقيقا موضوعيا قل مثيله في تاريخ الثقافة الإنسانية، وجمع بين المنهج العلمي التجريبي والملاحظة المباشرة واحترام الآخر المختلف.

لو أن نهر النيل مسحوب من الجغرافيا المصرية لكانت مصر مجرد امتداد للصحراء الكبرى، هذا ما قاله هيرودوت قديما وهو صادق إلى اليوم، فالنهر العظيم ليس مصدر الماء والطمي فقط بل هو شريان الحضارة وروحها الذي شهد مولد الزراعة والتقويم والهندسة والكتابة على ضفافه.

تستخدم تقنية تحرير الجينات كريسبر طفرة علمية تقلب مفاهيمنا عن حدود التدخل البشري في الخلق، فإمكانية تعديل جينوم الأجنة البشرية لتخليصها من أمراض وراثية مستعصية خطوة تبشر بمستقبل صحي أفضل لكنها تفتح بابا مرعبا نحو تحسين النسل وخلق بشر مصممين حسب الطلب.

التجربة الذهنية الشهيرة لشرودنجر عن القطة التي تكون حية وميتة في آن واحد صممت أصلا للسخرية من تفسير كوبنهاجن لميكانيكا الكم، لكنها تحولت إلى أيقونة ثقافية شعبية جسدت غرابة نظرية الكم وصعوبة استيعابها بالحدس البشري الذي تشكل من تجارب العالم الكلاسيكي.

التربية الإيجابية لا تعني ترك الطفل يفعل ما يشاء بل تعني وضع حدود واضحة مع احترام مشاعره وإشراكه في وضع القواعد، والتركيز على تعزيز السلوك الإيجابي وتجاهل السلبي غير الخطر، واستخدام العواقب المنطقية بدلا من العقاب البدني أو الإهانة اللفظية.

العقاب البدني للأطفال لا ينجح في تعديل السلوك على المدى الطويل كما يظن البعض، بل على العكس تماما يزرع الخوف والكره ويعلم الطفل أن العنف وسيلة مقبولة لحل المشكلات، ويرتبط إحصائيا بزيادة العدوانية والاضطرابات النفسية في مرحلة المراهقة والبلوغ.

عند الحديث عن الإعجاز اللغوي في القرآن الكريم فإن سمة النظم التي تحدث عنها عبد القاهر الجرجاني تبرز كأبرز وجوهه، فليست البلاغة في المفردات بمعزل عن بعضها بل في كيفية تركيبها وترتيبها بحيث يؤدي كل لفظ معناه بدقة لا يسد غيره مسده في سياقه المحدد.

إن ظاهرة الإدمان الرقمي تستحق تأملا عميقا، فعندما تمسك بهاتفك لتفقد الإشعارات وأنت تعلم أنه لا جديد يذكر، فأنت لا تلبي حاجة حقيقية بل تسعى للحصول على جرعة دوبامين سريعة تطلقها التطبيقات المصممة خصيصا لاستغلال نظام المكافأة في دماغك وإبقائك مدمنا عليها.

السلام عليكم، أبحث عن جهاز حاسوب محمول مناسب لعملي في البرمجة وتطوير الويب، بميزانية في حدود خمسة آلاف ريال، وأحتاجه بشاشة واضحة مريحة للعين ومعالج سريع يتحمل تشغيل عدة برامج تطويرية في وقت واحد وذاكرة عشوائية لا تقل عن ستة عشر غيغابايت.

وعليكم السلام ورحمة الله، الخيار الأمثل لميزانيتك هو جهاز لينوفو ثينكباد بمعالج إنتل كور من الجيل الثالث عشر وذاكرة ستة عشر غيغابايت وقرص تخزين صلب سعة خمسمئة واثني عشر غيغابايت، وشاشته مضادة للتوهج بدقة عالية ومريحة لجلسات العمل الطويلة، وسعره بعد الخصم أربعة آلاف وثمانمئة ريال شامل الضريبة.

ممتاز، هذا يبدو مناسبا جدا، هل الضمان يشمل قطع الغيار واليد العاملة لمدة سنتين، وهل يمكنني إضافة شريحة ذاكرة إضافية للمستقبل، وأيضا أريد حقيبة واقية وماوس لاسلكي كملحقات إضافية، وما هو الإجراء لتقسيط المبلغ على ستة أشهر بدون فوائد؟
نعم الضمان يشمل سنتين كاملتين على جميع المكونات مع الصيانة في مركزنا المعتمد، والجهاز يحتوي على منفذ إضافي لتوسعة الذاكرة حتى اثنين وثلاثين غيغابايت، وسأضيف لك الحقيبة والماوس كهدية، أما التقسيط فنحتاج فقط بطاقة هويتك وكشف حساب لآخر ثلاثة أشهر لتقديم الطلب للبنك والموافقة فورية.

تمثل حركة الكواكب حول الشمس نموذجا مثاليا لتطبيق قوانين كبلر الثلاثة، حيث ينص القانون الأول على أن مدارات الكواكب بيضاوية الشكل تقع الشمس في إحدى بؤرتيها، وينص القانون الثاني على أن الخط الواصل بين الكوكب والشمس يمسح مساحات متساوية في أزمنة متساوية، وينص القانون الثالث على أن مربع زمن دورة الكوكب يتناسب طرديا مع مكعب نصف المحور الأكبر لمداره.

عندما نبحث في جذور اللغة العربية نجد أنها تنتمي إلى عائلة اللغات السامية التي تضم أيضا العبرية والآرامية والأكادية، وتتميز هذه اللغات جميعا بنظام الجذر الثلاثي الذي تتفرع منه الكلمات والمعاني عبر أنماط صرفية محددة مما يمنحها ثراء اشتقاقيا هائلا.

يهدف تحليل القوى الرباعية في التخطيط الاستراتيجي إلى تقييم نقاط القوة والضعف الداخلية والفرص والتهديدات الخارجية للمؤسسة، فمن خلال هذا التحليل الرباعي يمكن للمؤسسة بناء استراتيجيات تستثمر نقاط القوة لاقتناص الفرص وتعالج نقاط الضعف لتفادي التهديدات.

تعد تجربة الشق المزدوج ليانج من أهم التجارب في تاريخ الفيزياء لأنها كشفت عن الطبيعة المزدوجة الغريبة للإلكترون، فعندما تمر الإلكترونات منفردة عبر شقين يتشكل نمط تداخل على الشاشة الخلفية، مما يعني أن الإلكترون الواحد يتصرف كموجة ويمر عبر الشقين معا في آن واحد.

يشكل الفوسفور عنصرا حيويا أساسيا لجميع الكائنات الحية، فهو يدخل في تركيب الأحماض النووية وفي جزيء حامل الطاقة، وفي الدهون الفوسفورية المكونة لأغشية الخلايا، لكنه في المقابل يشكل تهديدا بيئيا عندما يتركز بفعل الأسمدة الزراعية مسببا ظاهرة الإثراء الغذائي في المسطحات المائية.

لبناء دالة تكرارية فعالة يجب تحديد حالتين بوضوح: الحالة الأساسية وهي أبسط صورة من المشكلة تعرف حلها مباشرة وتوقف التكرار، والحالة التكرارية التي تقسم المشكلة وتستدعي الدالة على جزء أصغر، ولولا الحالة الأساسية لاستمر التكرار إلى ما لا نهاية حتى امتلاء المكدس.

عند تحليل العلاقة المعقدة بين العولمة والهوية الثقافية نجد أن العولمة سلاح ذو حدين، فهي من جهة أتاحت تبادلا ثقافيا غير مسبوق وفتحت نوافذ على العالم، لكنها من جهة أخرى فرضت نمطا استهلاكيا أحاديا يهدد التنوع الثقافي ويذيب الخصوصيات المحلية في بوتقة العولمة.

تكمن عبقرية الخوارزمي في أنه أول من فصل علم الجبر عن الحساب وجعله علما مستقلا له منهجيته الخاصة، وقد اشتق اسم الجبر من كتابه الشهير الكتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة الذي وضع فيه أسس حل المعادلات الخطية والتربيعية بطريقة منهجية.

يصف تأثير دوبلر التغير الظاهري في تردد الموجات عندما يتحرك المصدر بالنسبة للمراقب، فصوت سيارة الإسعاف يبدو أعلى حدة عندما تقترب منا وأخفض عندما تبتعد، وينطبق المبدأ نفسه على الموجات الضوئية حيث يؤدي لانزياح أحمر في أطياف المجرات المبتعدة مما يوفر دليلا على توسع الكون.

تتميز اللياقة البدنية الشاملة بخمسة مكونات أساسية: التحمل القلبي الوعائي الذي يقاس بقدرة القلب والرئتين على تزويد العضلات بالأكسجين، والقوة العضلية، والتحمل العضلي، والمرونة، وتكوين الجسم أو نسبة الدهون إلى العضلات، ولكل منها تمارينه وطرق قياسه الخاصة.

تعتمد الثقوب السوداء على مفهوم مثير في الفيزياء الحديثة، فهي مناطق من الزمكان ذات جاذبية هائلة لا يستطيع حتى الضوء الإفلات منها، وتتشكل عند انهيار النجوم الضخمة على نفسها، ولها أفق حدث هو نقطة اللاعودة التي يختفي بعدها كل شيء عن أعين المراقبين الخارجيين.

كثيرا ما يقال إن غياب التخطيط هو تخطيط للفشل، وفي عالم الشركات الناشئة تحديدا يموت تسعون بالمئة منها في السنوات الخمس الأولى ليس لأن أفكارها سيئة بل لأنها فشلت في إدارة التدفقات النقدية أو أساءت قراءة السوق المستهدف أو توسعت بسرعة أكبر من طاقتها.

مقارنة التعلم عن بعد بالتعليم التقليدي وجها لوجه تظهر أن الأول يوفر مرونة هائلة ويجعل التعليم متاحا لمن حالت ظروفهم دون الانتظام في الجامعات، لكن الثاني يوفر تفاعلا بشريا مباشرا وبيئة تنافسية محفزة وأنشطة عملية يصعب استنساخها افتراضيا كالمختبرات والتدريب الميداني.

تعد الأسواق المالية انعكاسا لحالة الاقتصاد ومزاج المستثمرين، فعندما تسود حالة من التفاؤل ترتفع مؤشرات الأسهم فيما يعرف بالسوق الصاعد، وعندما يعم التشاؤم تنخفض في السوق الهابط، لكن الأسواق لا تتحرك دائما بعقلانية بل تتأثر بعوامل نفسية كالخوف والطمع وسلوك القطيع.

في سعينا لإتقان مهارات التواصل الفعال يجب أن نتذكر أن الإنصات أهم من الكلام، فالإنصات الفعال لا يعني مجرد سماع الكلمات بل فهم المشاعر الكامنة خلفها وقراءة لغة الجسد وطرح أسئلة توضح المقصود، وهذا النوع من الإنصات وحده ما يبني جسورا حقيقية من الثقة والتفاهم.

يقوم مبدأ أرخميدس على أن الجسم المغمور في مائع كليا أو جزئيا يتعرض لقوة دفع من الأسفل إلى الأعلى تساوي وزن المائع المزاح، وهذا المبدأ البسيط يفسر طفو السفن الحديدية الضخمة فوق الماء وغوص الغواصات عند ملء خزاناتها بماء البحر.

إن تاريخ الأندلس يمثل فصلا فريدا في التاريخ الإنساني حيث تعايشت الأديان الثلاثة الإسلامية والمسيحية واليهودية تحت حكم واحد وأنتجت معا حضارة مبهرة في قرطبة وغرناطة وإشبيلية، وترجمت فيها علوم الشرق والغرب وكانت جسرا ثقافيا نقل المعرفة اليونانية والعربية إلى أوروبا.

تكمن قيمة العمل التطوعي في كونه يتجاوز الفائدة المادية ليحقق منافع نفسية واجتماعية عميقة، فالمتطوع يشعر بالرضا الذاتي ويعزز ثقته بنفسه ويكتسب مهارات جديدة ويوسع شبكة علاقاته الاجتماعية، والمجتمع يستفيد من تلبية احتياجات قد تعجز المؤسسات الرسمية عن تلبيتها وحدها.

عندما نتأمل الفرق بين القائد والمدير نجد أن المدير يركز على الأنظمة والخطط والرقابة ويسأل كيف ومتى، أما القائد فيركز على الرؤية والإلهام والتأثير ويسأل لماذا وإلى أين، والمؤسسات الناجحة تحتاج إلى الاثنين معا وإلا انهارت بيروقراطيا بلا إدارة أو تاهت بلا قيادة.

إن النموذج الذري الحديث القائم على ميكانيكا الكم يرفض فكرة المدارات المحددة للإلكترونات حول النواة كما صورها بور، ويستبدلها بمفهوم الأوربيتالات أو سحابة الاحتمالات، حيث يمكن فقط حساب احتمال وجود الإلكترون في منطقة معينة حول النواة في أي لحظة زمنية.

لطالما شكلت مسألة التوازن بين الحفاظ على البيئة وتحقيق النمو الاقتصادي معضلة حقيقية لواضعي السياسات، فالمشروعات الصناعية تخلق وظائف وتدر دخلا لكنها تلوث البيئة، والقوانين البيئية الصارمة تحمي الموارد لكنها قد ترفع التكاليف وتحد من القدرة التنافسية للشركات المحلية.

تعتبر البطاريات بأنواعها تطبيقا عمليا راقيا للكيمياء الكهربائية، ففي بطارية الليثيوم أيون التي تشغل هواتفنا تتحرك أيونات الليثيوم بين القطب الموجب المصنوع من أكسيد فلز الليثيوم والقطب السالب المصنوع من الغرافيت عبر محلول إلكتروليتي، مولدة فرق جهد يبلغ نحو ثلاثة فاصل سبعة فولتات.

تمثل نظرية الألعاب فرعا رياضيا يدرس التفاعلات الاستراتيجية بين اللاعبين العقلانيين، وأشهر تجلياتها معضلة السجينين التي تبين كيف يؤدي السعي الفردي للمصلحة الذاتية إلى نتيجة أسوأ للجميع، ولها تطبيقات في الاقتصاد والسياسة وعلم الأحياء التطوري والذكاء الاصطناعي.

عند تأمل فلسفة ابن خلدون في مقدمته الشهيرة نجده قد سبق عصره بقرون في تأسيس علم العمران البشري، فقد حلل صعود الدول وانهيارها بدورة تشمل البداوة والعصبية والملك والترف ثم الهرم والانحلال، ورأى أن العمران كالكائن الحي يمر بأطوار النشأة والنمو والنضج فالانحدار.

إن تقنية سلسلة الكتل تتجاوز العملات الرقمية بكثير، فهي نظام لامركزي لتسجيل المعاملات بشكل لا يمكن التلاعب به، وتفتح الباب لعقود ذكية تنفذ نفسها بنفسها، وتتبع سلاسل الإمداد بشفافية، وتصويت إلكتروني آمن، وإدارة هويات رقمية لا مركزية.

يكمن جوهر المنهج العلمي في دورة متصلة تبدأ بالملاحظة ثم صياغة سؤال فاقتراح فرضية قابلة للاختبار فالتجربة والقياس والتحليل، ثم قبول الفرضية أو تعديلها أو رفضها، وهذه الدورة المستمرة من النقد الذاتي والتصحيح هي سر قوة العلم وتراكميته وموضوعيته.

عند مناقشة أزمة المياه في العالم العربي يجب التمييز بين الندرة المطلقة الناتجة عن محدودية الموارد الطبيعية والندرة الاقتصادية الناتجة عن سوء الإدارة وعدم كفاءة الاستخدام، فمعظم الدول العربية تقع في الحالة الثانية حيث تهدر كميات هائلة في الري بالغمر والتسرب من الشبكات القديمة.

لم تكن الثورة الصناعية الرابعة التي نعيشها اليوم مجرد استمرار للثورة الثالثة الرقمية، بل هي دمج بين العوالم المادية والرقمية والبيولوجية، وتتجلى في الذكاء الاصطناعي والروبوتات المتطورة وإنترنت الأشياء والطباعة ثلاثية الأبعاد والمركبات ذاتية القيادة والتعديل الجيني.

للتمييز بين النثر والشعر في الأدب العربي يجب النظر إلى عنصر الإيقاع، فالشعر العربي العمودي يلتزم بوزن وقافية معينين وينقسم إلى شطرين متساويين، أما النثر فيشمل الخطابة والرسائل والمقالة والقصة وهو منطلق من قيود الوزن والقافية لكنه قد يوظف عناصر إيقاعية داخلية.

عند التمييز بين المناعة الخلطية والخلوية في سياق الجهاز المناعي المكتسب، نجد أن المناعة الخلطية تقودها الخلايا البائية التي تنتج أجساما مضادة تسبح في سوائل الجسم وتستهدف الممرضات خارج الخلايا، أما المناعة الخلوية فتقودها الخلايا التائية التي تتعرف على الخلايا المصابة وتدمرها مباشرة.

تكشف دراسة تركيب غشاء الخلية وفق نموذج الفسيفساء السائل عن بنية عجيبة من طبقة دهنية فوسفورية مزدوجة تسبح فيها البروتينات الغشائية، حيث تعمل السلاسل الكربونية الكارهة للماء على منع مرور المواد القطبية بحرية بينما تسمح البروتينات القنوية والمحمولة بمرور المواد انتقائيا.

تقوم فكرة التشفير بالمفتاح العام على معضلة رياضية: إيجاد حاصل ضرب عددين أوليين كبيرين سهل جدا، لكن تحليل حاصل الضرب إلى عامليه الأصليين صعب جدا على الحواسيب الحالية، وهذا التفاوت في السهولة والصعوبة هو ما يؤمن سرية اتصالاتنا على الإنترنت كلها.

يشبه العديد من خبراء التغذية المعوية الدقيقة للإنسان بنظام بيئي مصغر يعج بتريليونات البكتيريا والفطريات والفيروسات التي تؤثر أبعد من مجرد الهضم، فهي تتحكم في مزاجنا ومناعتنا ووزننا بل وحتى في رغباتنا الغذائية عبر محور الأمعاء الدماغ المعقد الذي بدأ العلم لتوه في فهم أسراره.

المحافظة على التنوع الحيوي ليست رفاهية بيئية يمارسها محبو الطبيعة بل هي مسألة بقاء للجنس البشري، فكل نوع ينقرض يحمل معه مركبات كيميائية وجينات قد تحمل علاجا لأمراض مستعصية، وكل نظام بيئي يتدهور يقلص قدرتنا على الحصول على ماء نقي وهواء نظيف ومحاصيل ملقحة.

تخيل أنك واقف على شاطئ البحر ليلا تراقب الأفق، وفجأة يظهر وميض أزرق ساحر على سطح الماء كلما ارتطمت موجة بالشاطئ، هذا التوهج الحيوي تنتجه كائنات دقيقة بحرية تسمى الدينوفلاجيلات كآلية دفاعية، وعند إثارتها ميكانيكيا تطلق ضوءا باردا من خلال تفاعل كيميائي بين اللوسيفيرين واللوسيفيراز.

يمكن تشبيه الإنترنت بنظام طرق سريعة عالمي، فعناوين آي بي هي الإحداثيات التي يستدل بها على مواقع الأجهزة تماما كما تستدل إحداثيات تحديد المواقع على المباني، وحزم البيانات هي الشاحنات التي تنقل البضائع عبر هذه الطرق، وبروتوكولات التحكم بالنقل هي قوانين السير التي تضمن وصول الشاحنات لوجهتها بكفاءة وأمان.

إن مفهوم القيمة الزمنية للنقود هو حجر الزاوية في التمويل، فمئة دولار اليوم تساوي أكثر من مئة دولار بعد عام لأنك تستطيع استثمارها اليوم وجني عائد عليها، وهذا المبدأ البسيط تترتب عليه تطبيقات هائلة في تقييم المشاريع الاستثمارية وتسعير السندات وحساب أقساط القروض.

من أكبر الأخطاء التي يقع فيها المبرمجون المبتدئون إهمال توثيق الكود الذي يكتبونه، فالكود يقرأ أكثر مما يكتب بعشرات المرات، والكود غير الموثق الذي كان واضحا في ذهن كاتبه ليلة أمس يصبح طلاسم مبهمة بعد ستة أشهر، والتوثيق الجيد ليس ترفا أكاديميا بل هو استثمار في وقت مستقبلك ووقت زملائك.

تعد ظاهرة الاحتباس الحراري نتيجة لاختلال توازن الطاقة في الغلاف الجوي، حيث تحبس غازات الدفيئة كغاز ثاني أكسيد الكربون والميثان جزءا من الأشعة تحت الحمراء المنعكسة عن سطح الأرض فتمنعها من التسرب إلى الفضاء، مما يرفع متوسط درجة حرارة الكوكب ويخل بتوازن المناخ العالمي.

السلام عليكم، حصلت على كمبيوتر قديم يعمل بنظام ويندوز وأريد تثبيت نظام لينوكس عليه لأول مرة، هل يمكنكم إرشادي إلى أفضل توزيعة للمبتدئين وخطوات التثبيت دون أن أفقد الملفات الموجودة على القرص الصلب أو أتلف شيئا في الجهاز؟
وعليكم السلام، أفضل توزيعة للمبتدئين هي أوبونتو، وتحتاج أولا لتحميل ملف التثبيت من الموقع الرسمي، ثم حرقه على فلاش ميموري باستخدام برنامج روفوس، وقبل التثبيت اختر خيار تجربة أوبونتو دون تثبيت لتتأكد من توافقها مع جهازك، وعند التثبيت اختر خيار التقسيم جنبا إلى جنب مع ويندوز.

إذا تبين أن ضوء فحص المحرك أضاء في لوحة العدادات فلا داعي للهلع المباشر، فهذا الضوء يشير إلى وجود مشكلة في نظام التحكم في الانبعاثات أو المحرك، ويجب التوقف في مكان آمن وفحص غطاء خزان الوقود، ففي كثير من الحالات يكون السبب ببساطة هو عدم إغلاق الغطاء بإحكام مما يسمح بتسرب بخار الوقود.

تستخدم خوارزميات ضغط البيانات نوعين رئيسيين من التقنيات: الضغط غير المنقوص حيث يمكن استعادة البيانات الأصلية تماما كما في ملفات زيب وبي إن جي، والضغط المنقوص حيث تفقد بعض البيانات غير الضرورية للإدراك البشري كما في ملفات الصوت والصور مقابل تقليص حجم الملف بشكل هائل.

المفاوضة الناجحة لا تعني بالضرورة أن يخرج أحد الطرفين مهزوما والآخر منتصرا، بل المبدأ الأمثل الذي يجب استهدافه هو مبدأ المربح للطرفين حيث يخرج كل طرف راضيا، ويتطلب هذا ذكاء عاطفيا وقدرة على فهم المصالح الحقيقية للطرف الآخر لا مجرد مواقفه المعلنة وإيجاد حلول إبداعية توسع حجم الكعكة.

العضلات الملساء على عكس العضلات الهيكلية المخططة لا تخضع للسيطرة الإرادية، فهي تبطن جدران الأوعية الدموية والأمعاء والمثانة والرحم، وتتميز بقدرتها على الانقباض ببطء ولفترات طويلة دون تعب، وتستجيب للمنبهات العصبية اللاإرادية والهرمونات وعوامل التمدد الموضعية.

إن أخطر أنواع الأخطاء البرمجية ليس الخطأ الذي يوقف البرنامج عن العمل، بل الخطأ المنطقي الخفي الذي يجعل البرنامج يعمل لكنه يعطي نتائج خاطئة بصمت، فهذا النوع من الأخطاء لا يثير أي استثناءات ولا يسهل اكتشافه إلا باختبارات دقيقة ومقارنة المخرجات مع مخرجات متوقعة محسوبة يدويا.

يشمل صيانة المنزل الدورية فحص السقف مرتين سنويا بحثا عن القرميد المكسور أو المتزحزح وتنظيف المزاريب من أوراق الشجر المتراكمة، فالمزاريب المسدودة تؤدي إلى تسرب المياه تحت السقف وإلى الأساسات مسببة أضرارا باهظة كان يمكن تفاديها بساعة عمل كل ستة أشهر.

قامت الحضارة الإسلامية في العصور الوسطى بدور الوسيط الحضاري بين الشرق والغرب، فبينما كانت أوروبا غارقة في عصورها المظلمة كانت بغداد وقرطبة ودمشق والقاهرة تشع علما، وفي بيت الحكمة ببغداد اجتمع المترجمون والعلماء من شتى الأديان والألسنة يترجمون كنوز المعرفة اليونانية والفارسية والهندية.

يمكن النظر إلى الطاقة في الكون وكأنها عملة كونية واحدة تتخذ أشكالا مختلفة، فهي توجد كطاقة حركية وطاقة وضع جاذبية وطاقة حرارية وطاقة كيميائية وطاقة نووية وطاقة كهربائية، وتتحول فيما بينها دون أن تفنى أو تستحدث من العدم، لكنها تميل دائما للتشتت إلى صورة حرارية أقل جودة.

عندما تسافر للمريخ في مركبة فضائية افتراضية فإن عليك مواجهة مشكلات فيزيولوجية خطيرة تتجاوز بكثير مشكلة انعدام الجاذبية، فالإشعاع الكوني عال هناك بسبب غياب الغلاف الجوي والمجال المغناطيسي الواقي، مما يعرض الحمض النووي لرواد الفضاء لأضرار تزيد خطر السرطان وتلف الجهاز العصبي المركزي.

يعد الأس الهيدروجيني مقياسا لوغاريتميا لحموضة أو قاعدية محلول ما، حيث يدل الرقم سبعة على التعادل، وأقل من سبعة على الحموضة، وأكثر من سبعة على القاعدية، وكل تغير بمقدار درجة واحدة على هذا المقياس يمثل تغيرا بمقدار عشرة أضعاف في تركيز أيونات الهيدروجين.

تستخدم بنية الشيفرة في البرمجة للإشارة إلى ترتيب وتنظيم الكود المصدري لأي برنامج، وتعد الشيفرة النظيفة جيدة التنظيم المقروءة من أهم سمات المبرمج المحترف، وهي تعني استخدام أسماء دالة للمتغيرات والدوال وتجنب الازدواجية وتقسيم الكود لوحدات صغيرة مستقلة يمكن اختبارها بسهولة.

كثيرا ما توصف المحيطات بأنها رئة الأرض الثانية وهذا الوصف دقيق علميا، فالعوالق النباتية المجهرية التي تعيش في الطبقات السطحية من المحيطات تنتج أكثر من نصف الأكسجين الذي نتنفسه عبر عملية البناء الضوئي، كما تمتص المحيطات نحو ربع غاز ثاني أكسيد الكربون الذي نطلقه في الجو كل عام.

يعد فهم دورة حياة تطوير البرمجيات أساسيا لأي مشروع برمجي ناجح، وتبدأ بمرحلة تحليل المتطلبات وجمع احتياجات المستخدمين، ثم مرحلة التصميم ووضع الهيكل العام للنظام، ثم التطوير والبرمجة الفعلية، ثم الاختبار بأنواعه، ثم النشر والتشغيل، وأخيرا الصيانة المستمرة وإصلاح العلل وإضافة الميزات.

في سياق الحديث عن فلسفة الأخلاق نجد أن هناك فارقا جوهريا بين الأخلاق الواجبة والأخلاق النفعية، فالأولى مع كانط تحكم على الفعل بناء على طبيعته الذاتية ومدى اتفاقه مع الواجب بغض النظر عن نتائجه، والثانية مع النفعيين تحكم على الفعل بناء على نتائجه ومقدار السعادة أو الألم الذي يحدثه.

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أرحب بك في فندق الأصالة، هل لديك حجز مسبق أم ترغب في الاستفسار عن الغرف المتاحة حاليا، ونحن نقدم خصما خاصا على الأجنحة التنفيذية يشمل الإفطار وخدمة واي فاي فائقة السرعة وموقف سيارة مجاني طوال مدة الإقامة؟
وعليكم السلام، نعم لدي حجز تحت اسم عبد الرحمن لمدة ليلتين في جناح عائلي مع إطلالة على الواجهة البحرية، وقد طلبت في الحجز سرير طفل إضافي، وأود أيضا معرفة مواعيد المطعم وخدمة الغرف وخيارات الطعام الحلال المتوفرة بالكامل في الفندق.

أهلا بك أستاذ عبد الرحمن، حجزك مؤكد وسأقوم بتسجيل دخولك فورا، الجناح جاهز والسرير الإضافي موضوع، والمطعم الرئيسي يفتح للفطور من السادسة صباحا حتى العاشرة والنصف وللغداء من الواحدة ظهرا حتى الثالثة والنصف وللعشاء من السابعة مساء حتى الحادية عشرة، وجميع أطباق الفندق حلال ونحن معتمدون بالكامل من هيئة الغذاء.

قبل ستة أشهر من موعد الزفاف يجب البدء فورا في حجز القاعة وإرسال قائمة المدعوين الأولية، وقبل أربعة أشهر يتم اختيار فستان الزفاف وبدلة العريس والتعاقد مع المصور الفوتوغرافي، وقبل شهرين توزع بطاقات الدعوة ويتم تأكيد قائمة الطعام، وفي الأسبوع الأخير التأكد من جميع الترتيبات النهائية.

يستطيع الجميع تقريبا التمييز بين النثر والشعر، لكن التمييز بين الشعر العمودي وشعر التفعيلة وقصيدة النثر يحتاج إلى دراية، فالشعر العمودي يلتزم البحر والقافية الموحدة، وشعر التفعيلة يتخلى عن القافية الموحدة لكنه يلتزم وحدة التفعيلة، وقصيدة النثر تتخلى عن الوزن والقافية معا وتعوض عنهما بالإيقاع الداخلي والصور الكثيفة.

بالنسبة لنظام غذائي متوازن ينصح خبراء التغذية بتقسيم الطبق إلى أربعة أرباع: ربع للبروتينات الخالية من الدهون كالسمك والدجاج والبقول، وربع للكربوهيدرات المعقدة كالأرز البني والخبز الأسمر، ونصف الطبق للخضروات الطازجة أو المطهوة على البخار بألوانها المختلفة من خضراء وحمراء وصفراء وبيضاء.

السلام عليكم، أود شراء تذكرة سفر ذهابا وإيابا إلى إسطنبول لمدة أسبوع ابتداء من الخامس عشر من الشهر القادم، ويفضل أن تكون رحلة مباشرة بدون توقف والدرجة السياحية، وأرغب في معرفة وزن الأمتعة المسموح به وإمكانية اختيار المقعد مسبقا.

وعليكم السلام، يتوفر رحلة مباشرة على الخطوط التركية من الرياض إلى إسطنبول يوم الخامس عشر والعودة يوم الثاني والعشرين، والسعر ألفان وثمانمئة ريال شامل وجبة ووزن أمتعة ثلاثة وعشرين كيلوغراما، ويمكنك اختيار المقعد الآن عبر الرابط الذي سأرسله لهاتفك، وسأحجز التذكرة فور تأكيدك.

عند التفريق بين ألم الصدر القلبي وغير القلبي علينا الانتباه لعدة إشارات، فالألم القلبي يكون عادة خلف عظم القص مباشرة على شكل ضغط أو عصر أو ثقل، وقد ينتشر للذراع الأيسر أو الفك أو الظهر، ويرافقه تعرق بارد وغثيان وضيق نفس، ويزداد بالجهد ويخف بالراحة، وفي جميع الأحوال أي ألم صدري يستدعي التوجه للطوارئ فورا.

تعد السياحة في العلا تجربة ساحرة تأخذ الزائر في رحلة عبر الزمن بين الحضارات المتعاقبة، فمدائن صالح المنحوتة في الجبال الوردية تشهد على مملكة الأنباط القديمة والحجر على مملكة دادان ولحيان، والبلدة القديمة بطينها ونخيلها تروي حكاية قرون من الحياة واحة في قلب الصحراء.

الذكاء الاصطناعي التوليدي يمثل نقلة نوعية في عالم التكنولوجيا، فهو لا يكتفي بتحليل البيانات أو التصنيف بل ينتج محتوى جديدا أصيلا من نصوص وصور وفيديوهات وأكواد برمجية، وتعتمد هذه النماذج على بنية المحولات وآلية الانتباه الذاتي التي تسمح بفهم السياقات الطويلة والمعقدة.

تعد معضلة الأخلاق في المركبات ذاتية القيادة من أكثر الأسئلة الفلسفية إلحاحا في عصرنا، فإذا كان الحادث حتميا فهل يجب على الخوارزمية التضحية بالراكب لإنقاذ مجموعة من المشاة أم العكس، ومن يتحمل المسؤولية القانونية عن هذا القرار الخوارزمي القاتل.

يمكن تحليل قوة الروابط الكيميائية من خلال ثلاثة عوامل رئيسية: طول الرابطة حيث تزداد القوة كلما قصرت المسافة بين الذرتين، ونوع الرابطة فالرابطة الثلاثية أقوى من الثنائية والأحادية، وفرق السالبية الكهربائية بين الذرتين المكونتين للرابطة.

تعد المعادن الانتقالية مجموعة فريدة في الجدول الدوري تتميز بامتلاكها مدارات دي غير مكتملة مما يمنحها ألوانا مميزة وخواصا مغناطيسية وقدرة على تكوين المعقدات التناسقية الملونة مع الربيطات المختلفة.

المضادات الحيوية تعمل عبر آليات متعددة للقضاء على البكتيريا، فبعضها يثبط بناء الجدار الخلوي كما يفعل البنسلين، وبعضها يعطل الغشاء الخلوي، وبعضها يثبط تصنيع البروتين في الريبوسومات البكتيرية، وبعضها يعطل تضاعف الحمض النووي البكتيري، لكن البكتيريا تطور مقاومة لكل هذه الآليات عبر الطفرات والانتقاء الطبيعي.

كثيرا ما يتساءل الناس عن سبب تعاقب الفصول الأربعة، والجواب يكمن في ميلان محور دوران الأرض بزاوية ثلاثة وعشرين فاصل خمسة درجة عن المستوى العمودي على مستوى مدارها حول الشمس، وليس في قربها أو بعدها عن الشمس كما يظن البعض خطأ.

تدار الذاكرة في أنظمة التشغيل الحديثة عبر تقنية الذاكرة الافتراضية التي تعطي كل عملية وهما بأن لديها مساحة ذاكرة متصلة خاصة بها، بينما يقوم النظام خلف الكواليس بترجمة العناوين الافتراضية إلى فيزيائية وإدارة التبادل بين الذاكرة العشوائية والقرص الصلب.

تعد حديقة الأزهار في هولندا من أروع الوجهات السياحية العالمية، حيث تمتد حقول التيوليب الملونة على مد البصر كأنها لوحة فنية هائلة رسمتها أنامل الطبيعة، وتجذب ملايين الزوار سنويا بين شهري مارس ومايو عندما تكون الأزهار في أوج تفتحها.

يُعتبر علم الفلك من أقدم العلوم التي مارسها الإنسان، حيث اعتمدت الحضارات القديمة على مراقبة النجوم لتحديد المواسم الزراعية ومواعيد الأعياد الدينية.

في الرياضيات، تُستخدم المعادلات التفاضلية لوصف العديد من الظواهر الطبيعية مثل انتشار الحرارة في الأجسام الصلبة وحركة الموجات الكهرومغناطيسية.

لإعداد طبق الكبسة السعودي التقليدي، نحتاج إلى دجاجة كاملة مقطعة وأربعة أكواب من الأرز البسمتي وبصلتين مفرومتين وثلاث حبات طماطم وملعقتين من بهارات الكبسة.

تطوّر علم الذكاء الاصطناعي بشكل كبير في العقدين الأخيرين، حيث أصبحت الشبكات العصبية العميقة قادرة على التعرف على الصور وترجمة النصوص بدقة تفوق البشر في بعض المهام.

في علم النفس الاجتماعي، تشير نظرية التنافر المعرفي إلى أن الأفراد يشعرون بعدم الارتياح عندما يحملون معتقدات متناقضة، مما يدفعهم إلى تغيير أحد المعتقدات لتقليل التوتر النفسي.

شهدت الحرب العالمية الثانية العديد من المعارك الحاسمة التي غيرت مجرى التاريخ، ومن أبرزها معركة ستالينغراد التي استمرت لأكثر من خمسة أشهر وأسفرت عن هزيمة القوات الألمانية.

في البرمجة الكائنية، يُعد مبدأ التغليف أحد المبادئ الأساسية الأربعة، حيث يتم إخفاء التفاصيل الداخلية للكائنات وعدم السماح بالوصول المباشر إليها إلا من خلال واجهات محددة.

يقوم الاقتصاد الكلي على دراسة المتغيرات الاقتصادية الشاملة مثل الناتج المحلي الإجمالي ومعدلات البطالة والتضخم والسياسات النقدية والمالية التي تؤثر على الاقتصاد الوطني.

تقع المملكة العربية السعودية في جنوب غرب قارة آسيا، وتتميز بتنوع تضاريسها ما بين الصحاري الرملية والجبال والسهول الساحلية على امتداد البحر الأحمر والخليج العربي.

من أهم النصائح للحفاظ على الصحة النفسية: ممارسة الرياضة بانتظام، والنوم لساعات كافية، والتواصل الاجتماعي الإيجابي، وتخصيص وقت للهوايات والأنشطة المحببة.

في الفلسفة اليونانية القديمة، طرح أفلاطون نظرية المُثُل التي ترى أن العالم المادي ليس إلا انعكاساً غير كامل لعالم مثالي أسمى يحتوي على الصور الكاملة للأشياء.

لتحضير صلصة البشاميل الأساسية، نذيب ثلاث ملاعق من الزبدة في قدر على نار متوسطة، ثم نضيف ثلاث ملاعق من الدقيق ونحرك باستمرار، ثم نضيف كوبين من الحليب تدريجياً مع التحريك حتى تتكاثف الصلصة.

اكتشف العالم لويس باستور عملية البسترة التي ساهمت في حفظ الألبان والعصائر من التلف عن طريق تسخينها لدرجة حرارة معينة تقضي على البكتيريا الضارة دون التأثير على القيمة الغذائية.

تُعد لغة بايثون من أكثر لغات البرمجة شيوعاً في عصرنا الحالي، وتتميز بسهولة تعلمها وقراءة كودها، وتستخدم على نطاق واسع في تحليل البيانات والذكاء الاصطناعي وتطوير الويب.

في علم الأحياء الخلوي، تُعتبر الميتوكوندريا بمثابة محطات الطاقة في الخلية، حيث تقوم بإنتاج جزيئات الأدينوسين ثلاثي الفوسفات اللازمة لجميع العمليات الحيوية.

يُقال في الحكمة العربية القديمة: اطلبوا العلم من المهد إلى اللحد، وقد جسّد هذه المقولة العديد من العلماء العرب الذين واصلوا التعلم والبحث حتى أواخر أعمارهم.

تتكون دورة الماء في الطبيعة من أربع مراحل رئيسية: التبخر من المسطحات المائية، ثم التكاثف لتكوين السحب، ثم الهطول على شكل أمطار أو ثلوج، وأخيراً الجريان السطحي والجوفي نحو البحار والمحيطات.

في علم الاجتماع، تُعرف الظاهرة الاجتماعية بأنها كل نمط من أنماط السلوك والتفكير والشعور الثابتة نسبياً والمنتشرة بين أفراد المجتمع بشكل يكسبها صفة العمومية والإلزام.

تأسست جامعة 	 عام 1908، وتُعد من أقدم وأعرق الجامعات المصرية والعربية، وقد تخرج منها العديد من الشخصيات البارزة في مختلف المجالات العلمية والأدبية والسياسية.

عند كتابة دالة تكرارية في البرمجة، يجب التأكد من وجود حالة أساسية تتوقف عندها الدالة عن استدعاء نفسها، وإلا فسيؤدي ذلك إلى تجاوز سعة المكدس وتعطل البرنامج.

يُعرف تغير المناخ بأنه التحول طويل الأمد في درجات الحرارة وأنماط الطقس، وقد تسارعت وتيرته بشكل ملحوظ منذ الثورة الصناعية بسبب زيادة انبعاثات غازات الاحتباس الحراري.

في التاريخ الإسلامي، شهد العصر العباسي الأول نهضة علمية غير مسبوقة حيث ترجمت كتب الفلسفة والطب والرياضيات من اليونانية والفارسية إلى العربية في بيت الحكمة ببغداد.

من أشهر المقبلات العربية: الحمص بالطحينة، وطريقة تحضيره تبدأ بنقع الحمص ليلة كاملة ثم سلقه حتى ينضج وخلطه بالطحينة وعصير الليمون والثوم والملح في الخلاط الكهربائي حتى يصبح ناعماً.

في علم الأعصاب، أظهرت الدراسات الحديثة أن الدماغ البشري يتمتع بخاصية المرونة العصبية، أي القدرة على إعادة تنظيم نفسه وتكوين روابط عصبية جديدة استجابة للتعلم والخبرات.

يُعرف التضخم الاقتصادي بأنه الارتفاع المستمر في المستوى العام للأسعار، مما يؤدي إلى انخفاض القوة الشرائية للنقود، وتلجأ البنوك المركزية إلى رفع أسعار الفائدة للسيطرة عليه.

في الأدب العربي الحديث، يُعتبر نجيب محفوظ أول أديب عربي يحصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1988، وقد تميزت رواياته بتصوير الحياة في الأحياء الشعبية المصرية بعمق إنساني.

يُستخدم خوارزم التعلم المعزز في تدريب الروبوتات على أداء مهام معقدة، حيث يتعلم الوكيل من خلال التجربة والخطأ ويحصل على مكافآت عند اتخاذ إجراءات صحيحة.

في الكيمياء العضوية، تُصنف المركبات الهيدروكربونية إلى ألكانات وألكينات وألكاينات بناءً على نوع الروابط بين ذرات الكربون، وتختلف في خواصها الفيزيائية والكيميائية تبعاً لذلك.

نشأت الحضارة الفرعونية على ضفاف نهر النيل، وامتدت لأكثر من ثلاثة آلاف عام، وتركت إرثاً حضارياً هائلاً يشمل الأهرامات والمعابد والكتابات الهيروغليفية.

للحفاظ على البيئة وتقليل النفايات البلاستيكية، يُنصح باستخدام الأكياس القابلة لإعادة الاستخدام والامتناع عن شراء المنتجات ذات التغليف المفرط وإعادة تدوير المواد القابلة للتدوير.

تقوم خوارزميات تعلم الآلة على فكرة استخراج الأنماط من البيانات التاريخية لبناء نماذج تنبؤية قادرة على اتخاذ قرارات أو التنبؤ بنتائج مستقبلية بدقة مقبولة.

في الجغرافيا السياسية، يُشير مصطلح الحدود الطبيعية إلى الحدود التي تفصل بين الدول وتتكون من معالم طبيعية مثل الأنهار والجبال والبحيرات، بينما الحدود الهندسية تُرسم بخطوط مستقيمة بناءً على اتفاقيات.

من الأطباق المغربية الشهيرة: الطاجين باللحم والبرقوق، حيث يُطهى اللحم مع البصل والزنجبيل والقرفة والزعفران ثم يُضاف البرقوق المجفف واللوز المحمص ويُقدم مع الخبز المغربي.

يُعد عبد الرحمن الداخل الملقب بصقر قريش مؤسس الدولة الأموية في الأندلس، وقد فر من ملاحقة العباسيين وأسس إمارة أموية مستقلة في قرطبة استمرت قرابة ثلاثة قرون.

في نظرية الاحتمالات، يُستخدم توزيع بواسون لنمذجة عدد الأحداث النادرة التي تقع في فترة زمنية محددة، مثل عدد الزلازل التي تضرب منطقة معينة في السنة.

التعليم القائم على المشاريع هو نهج تعليمي يركز على إشراك الطلاب في مشاريع عملية تطبيقية تعزز التفكير النقدي والتعاون ومهارات حل المشكلات الحقيقية.

اكتشف ابن الهيثم مبادئ علم البصريات الحديثة من خلال تجاربه على انكسار الضوء وانعكاسه، وأثبت أن الرؤية تحدث نتيجة انعكاس الضوء من الأجسام إلى العين وليس العكس.

في البرمجة المتوازية، يتم تقسيم المهام الكبيرة إلى أجزاء أصغر يمكن تنفيذها بشكل متزامن على معالجات متعددة، مما يزيد من سرعة الأداء وكفاءة استخدام الموارد الحاسوبية.

تؤكد دراسات علم النفس الإيجابي أن ممارسة الامتنان اليومي وتدوين النعم يساهمان في زيادة مستويات السعادة والرضا عن الحياة وتقليل أعراض الاكتئاب.

تشكل المحيطات أكثر من سبعين بالمائة من سطح الكرة الأرضية، وتلعب دوراً حيوياً في تنظيم المناخ العالمي وامتصاص ثاني أكسيد الكربون وإنتاج الأكسجين من خلال العوالق النباتية البحرية.

في الفكر الاقتصادي الإسلامي، يُحظر الربا بجميع أشكاله وتُشجع أنظمة المشاركة في الربح والخسارة كبديل عادل يضمن توزيع المخاطر بين أطراف المعاملات المالية.

لزراعة الريحان في المنزل، نحتاج إلى أصيص به فتحات تصريف وتربة خصبة جيدة التهوية، وتوضع البذور على عمق نصف سنتيمتر وتُروى برفق وتوضع في مكان تصله أشعة الشمس غير المباشرة.

من روائع الشعر العربي: قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل بسقط اللوى بين الدخول فحومل، وهي معلقة امرئ القيس التي تُعد من أقدم النماذج الشعرية العربية وأكثرها تأثيراً.

يُستخدم التعلم العميق في معالجة اللغة الطبيعية لتحليل المشاعر في النصوص، حيث يتم تدريب النماذج على تصنيف المراجعات والتعليقات إلى إيجابية أو سلبية أو محايدة.

تُعرف متلازمة المحتال في علم النفس بأنها شعور الفرد بأنه لا يستحق النجاح الذي 	 رغم وجود أدلة موضوعية تثبت كفاءته، وتنتشر هذه الظاهرة بين المتفوقين دراسياً ومهنياً.

في علم المواد، تُعتبر الجرافين مادة ثورية تتكون من طبقة واحدة من ذرات الكربون بسمك ذرة واحدة، وتتميز بقوة شد هائلة وموصلية كهربائية فائقة.

تمتد الصحراء الكبرى عبر شمال أفريقيا لتغطي مساحة تقارب تسعة ملايين كيلومتر مربع، مما يجعلها أكبر صحراء حارة في العالم وموطناً للعديد من التضاريس الفريدة.

للتعامل مع ضغوط العمل، يُنصح بتقسيم المهام الكبيرة إلى مهام أصغر قابلة للإنجاز وتحديد أولويات واضحة وأخذ فترات راحة منتظمة وممارسة تمارين التنفس العميق.

في المنطق الرياضي، تُستخدم جداول الحقيقة لتحليل قيمة الصدق للعبارات المركبة، حيث تُحدد قيمة كل عبارة بناءً على قيم العبارات المكونة لها والروابط المنطقية المستخدمة.

قامت الحضارة الإسلامية في الأندلس على مدى ثمانية قرون، وشهدت تعايشاً ثقافياً ودينياً بين المسلمين والمسيحيين واليهود، وأسهمت في نقل العلوم والفلسفة إلى أوروبا.

يُوصف الاكتئاب بأنه اضطراب مزاجي يتميز بمشاعر مستمرة من الحزن وفقدان الاهتمام بالأنشطة اليومية، وقد يصاحبه تغيرات في الشهية والنوم وانخفاض في الطاقة والتركيز.

في مجال أمن المعلومات، يُستخدم مفهوم التشفير بالمفتاح العام لحماية البيانات المرسلة عبر الشبكات، حيث يُستخدم مفتاحان منفصلان: مفتاح عام للتشفير ومفتاح خاص لفك التشفير.

تعتبر حضارة بلاد الرافدين من أقدم الحضارات البشرية، وقد نشأت بين نهري دجلة والفرات، وابتكر سكانها الكتابة المسمارية والعجلة الفخارية وأول القوانين المكتوبة مثل شريعة حمورابي.

عند الطهي، يحدث تفاعل ميلارد بين الأحماض الأمينية والسكريات المختزلة عند درجات حرارة عالية، مما ينتج عنه اللون البني الذهبي والنكهات المعقدة في اللحوم المشوية والخبز المحمص.

يُعتبر جبل إفرست أعلى قمة جبلية في العالم بارتفاع يبلغ 8848 متراً فوق مستوى سطح البحر، ويقع في سلسلة جبال الهملايا على الحدود بين نيبال والصين.

في التعلم الآلي، تُستخدم تقنية التحقق المتقاطع لتقييم أداء النموذج وتجنب مشكلة الإفراط في التخصيص، حيث تُقسم البيانات إلى مجموعات تدريب واختبار متعددة بالتناوب.

من أقوال الحكماء: من عرف نفسه فقد عرف ربه، وهذا القول يُلخص أهمية معرفة الذات في الفلسفة الإسلامية والصوفية كطريق للوصول إلى المعرفة الإلهية.

في علم البيئة، تُعرف السلسلة الغذائية بأنها تسلسل انتقال الطاقة والمواد الغذائية من كائن حي إلى آخر، وتبدأ من المنتجات كالنباتات ثم المستهلكات الأولية والثانوية حتى المفترسات العليا.

تأسست منظمة الأمم المتحدة عام 1945 بعد نهاية الحرب العالمية الثانية بهدف الحفاظ على السلام والأمن الدوليين وتعزيز التعاون بين الدول في المجالات الاقتصادية والاجتماعية والإنسانية.

في البرمجة، يُعد نمط تصميم المراقب من الأنماط السلوكية الشائعة، حيث يعرّف علاقة تبعية بين الكائنات بحيث عندما يتغير كائن معين يتم إشعار جميع الكائنات المعتمدة عليه تلقائياً.

يُقسم علم الاقتصاد تقليدياً إلى قسمين رئيسيين: الاقتصاد الجزئي الذي يدرس سلوك الأفراد والشركات والأسواق الفردية، والاقتصاد الكلي الذي يدرس أداء الاقتصاد الوطني ككل.

من الحلويات العربية التقليدية: الكنافة النابلسية التي تُصنع من عجينة الكنافة والجبن الأبيض غير المملح وتُخبز في الفرن حتى يصبح لونها ذهبياً ثم يُسكب عليها القطر البارد.

في نظرية الأعداد، يُعرف العدد الأولي بأنه العدد الطبيعي الأكبر من الواحد الذي لا يقبل القسمة إلا على نفسه وعلى الواحد، وتلعب هذه الأعداد دوراً أساسياً في علم التشفير الحديث.

أثبتت الدراسات التربوية أن دمج التكنولوجيا في العملية التعليمية يزيد من دافعية الطلاب للتعلم ويسهل فهم المفاهيم المجردة من خلال المحاكاة التفاعلية والمحتوى المرئي.

أسس الخوارزمي علم الجبر ووضع أسسه في كتابه المختصر في حساب الجبر والمقابلة، ومن اسمه اشتُق مصطلح الخوارزمية المستخدم في علوم الحاسوب الحديثة.

يعاني العالم من أزمة مياه متفاقمة بسبب النمو السكاني والتوسع الزراعي والصناعي، وتُعد تقنيات تحلية المياه وإعادة تدوير مياه الصرف من الحلول الواعدة لمواجهة هذا التحدي.

في الطب الحديث، يُستخدم العلاج المناعي لتحفيز جهاز المناعة في الجسم لمهاجمة الخلايا السرطانية، وقد أظهر نتائج واعدة في علاج أنواع متعددة من السرطانات المستعصية.

منذ فجر التاريخ البشري، طور الإنسان أدواته من الحجرية البسيطة إلى المعدنية المتطورة، مما مكنه من الصيد والزراعة وبناء المساكن والتوسع في مختلف بقاع الأرض.

يلعب الوالدان دوراً محورياً في تشكيل شخصية الطفل من خلال أساليب التربية المتبعة، حيث تؤثر التربية المتوازنة القائمة على الحزم والحنان في بناء شخصية سوية وقادرة على مواجهة تحديات الحياة.

في الرياضيات المتقطعة، يُستخدم مبدأ الاستقراء الرياضي لإثبات صحة عبارة رياضية لجميع الأعداد الطبيعية، ويتكون من خطوتين: إثبات الحالة الأساسية ثم إثبات الخطوة الاستقرائية.

كانت الثورة الصناعية الرابعة وما زالت محوراً للتغيرات الجذرية في أساليب الإنتاج والتواصل، وتتميز باندماج التقنيات الرقمية والبيولوجية والفيزيائية في منظومة واحدة متكاملة.

تتضمن قواعد النظافة الشخصية الأساسية غسل اليدين بانتظام بالماء والصابون لمدة لا تقل عن عشرين ثانية والاستحمام الدوري وتنظيف الأسنان مرتين يومياً على الأقل.

يُعرف علم الدلالة في اللسانيات بأنه فرع يدرس المعاني في اللغة، سواء على مستوى الكلمات المفردة أو العبارات والجمل، وكيفية تشكل المعنى في سياقات الاستخدام المختلفة.

في تطوير البرمجيات، يُستخدم نظام التحكم بالإصدارات لتتبع التغييرات التي تطرأ على الكود المصدري، مما يسمح لعدة مطورين بالعمل على المشروع نفسه دون تعارض.

للنظام الشمسي ثمانية كواكب تدور حول الشمس، أقربها عطارد وأبعدها نبتون، وقد أعيد تصنيف بلوتو ككوكب قزم عام 2006 من قبل الاتحاد الفلكي الدولي.

في علم النفس التنموي، تصف نظرية بياجيه مراحل النمو المعرفي لدى الأطفال بأربع مراحل: الحسية الحركية، وما قبل العمليات، والعمليات الملموسة، والعمليات المجردة.

تعد التجارة الإلكترونية من أسرع القطاعات الاقتصادية نمواً في العصر الحالي، وقد ساهمت في تغيير عادات التسوق لدى المستهلكين وتوفير خيارات أوسع وأسعار أكثر تنافسية.

تُعد القهوة العربية جزءاً لا يتجزأ من ثقافة الضيافة العربية، وتُحضر بغلي البن المطحون مع الهيل والزعفران في دلة خاصة، وتُقدم مع التمر في المناسبات الاجتماعية.

في الفلسفة الوجودية، يرى سارتر أن الوجود يسبق الماهية، أي أن الإنسان يوجد أولاً ثم يحدد ماهيته من خلال أفعاله واختياراته الحرة والمسؤولة.

لتقوية المناعة بشكل طبيعي، يُوصى بتناول الأغذية الغنية بفيتامين سي مثل البرتقال والليمون والجوافة، والتعرض لأشعة الشمس صباحاً للحصول على فيتامين دال، والنوم الكافي، وتقليل التوتر.

تُعتبر شبكات الاستشعار اللاسلكية من التقنيات الحديثة المستخدمة في مراقبة البيئة والزراعة الذكية، حيث تنتشر أجهزة استشعار صغيرة تجمع البيانات وترسلها للمعالجة والتحليل.

في التاريخ الأوروبي، شكلت الثورة الفرنسية عام 1789 نقطة تحول كبرى أنهت النظام الإقطاعي والملكية المطلقة وأرست مبادئ الحرية والمساواة والإخاء التي أثرت في الأنظمة السياسية الحديثة.

لممارسة رياضة المشي فوائد صحية جمة، فهي تحسن الدورة الدموية وتقوي عضلة القلب وتساعد في حرق السعرات الحرارية وتخفف من التوتر النفسي وتحسن المزاج العام.

يُعد ابن سينا أحد أعظم أطباء التاريخ، وقد ألّف كتاب القانون في الطب الذي ظل مرجعاً رئيسياً في أوروبا والشرق لعدة قرون، ووصف فيه مئات الأمراض وطرق علاجها.

في فيزياء الكم، يشير مبدأ عدم التأكد لهايزنبرغ إلى استحالة قياس موقع الجسيم وزخمه معاً بدقة مطلقة في آن واحد، مما يُظهر الطبيعة الاحتمالية للعالم دون الذري.

يُعتبر القطاع الزراعي العمود الفقري للأمن الغذائي في أي دولة، وتواجه الزراعة تحديات عديدة مثل شح المياه وتغير المناخ وتدهور التربة، مما يستدعي تطوير تقنيات زراعية مستدامة.

تُستخدم قواعد البيانات العلائقية في تخزين البيانات المنظمة، حيث تنظم المعلومات في جداول مرتبطة بعلاقات محددة، وتستخدم لغة الاستعلام المهيكل لإدارة البيانات واسترجاعها.

في علم المعادن، يُعرف الفولاذ بأنه سبيكة تتكون أساساً من الحديد مع نسبة من الكربون تصل إلى اثنين بالمائة، ويمكن إضافة عناصر أخرى مثل الكروم والنيكل لتحسين خواصه.

تمتد جبال الأطلس عبر المغرب والجزائر وتونس لمسافة تفوق ألفي كيلومتر، وتشكل حاجزاً طبيعياً يفصل بين المناطق الساحلية المتوسطية والصحراء الكبرى.

في مجال الذكاء الاصطناعي التوليدي، أصبحت النماذج اللغوية الكبيرة قادرة على إنتاج نصوص إبداعية واقعية وتوليد الصور وكتابة الشيفرات البرمجية بجودة تقترب من الإنتاج البشري.

من الأطباق الشامية المحبوبة: الفتة بالحمص واللبن، وتتكون من طبقات من الخبز المقلي أو المحمص والأرز والحمص المسلوق وتُغطى باللبن الزبادي المتبل بالثوم وتُزين باللوز المحمص والبقدونس.

في علم النفس، يُشير مفهوم الذكاء العاطفي إلى قدرة الشخص على فهم وإدارة عواطفه وعواطف الآخرين، ويتضمن خمسة مكونات أساسية: الوعي الذاتي، والتنظيم الذاتي، والدافعية، والتعاطف، والمهارات الاجتماعية.

عند كتابة مقال أكاديمي، يجب الالتزام بخطوات البحث العلمي: تحديد المشكلة، وصياغة الفرضيات، وجمع البيانات، وتحليلها، واستخلاص النتائج، وتوثيق المراجع بشكل صحيح.

اكتشف الطبيب الألماني روبرت كوخ البكتيريا المسببة لمرض السل عام 1882، ووضع مجموعة من المعايير العلمية المعروفة بفرضيات كوخ لتحديد العلاقة السببية بين الكائنات الدقيقة والأمراض.

في البرمجة الوظيفية، تُعتبر الدوال كمواطنين من الدرجة الأولى، أي يمكن تمريرها كوسائط لدوال أخرى وإرجاعها كقيم وتخزينها في متغيرات، مما يتيح أسلوب برمجة تصريحي أكثر من الأسلوب الأمر.

يعد مبدأ التكافؤ بين الكتلة والطاقة الذي صاغه أينشتاين في معادلته الشهيرة واحداً من أهم اكتشافات الفيزياء الحديثة، وقد مهد الطريق لتطوير الطاقة النووية وفهم التفاعلات النجمية.

تمتد الحضارة الصينية لأكثر من خمسة آلاف عام، وتُعد من أقدم الحضارات المستمرة في العالم، وقد قدمت للبشرية اختراعات عظيمة مثل الورق والبوصلة والبارود والطباعة.

لإدارة الوقت بفعالية، يُنصح باستخدام تقنية بومودورو التي تعتمد على العمل المركز لمدة خمس وعشرين دقيقة ثم أخذ استراحة قصيرة، وتكرار هذه الدورة عدة مرات لأداء المهام بكفاءة أعلى.

في علم الاجتماع الحضري، تدرس نظريات التحضر أنماط نمو المدن وتأثيراتها على العلاقات الاجتماعية والسلوك الإنساني والبنية المجتمعية في البيئات الحضرية المكتظة بالسكان.

تُعرف تقنية البلوك تشين بأنها سجل رقمي موزع لا مركزي يسجل المعاملات بطريقة آمنة وشفافة، وتُستخدم في العملات الرقمية وفي تتبع سلاسل الإمداد والعقود الذكية.

أجمع المؤرخون على أن سقوط القسطنطينية عام 1453 بيد السلطان محمد الفاتح شكّل نهاية العصور الوسطى وبداية عصر النهضة الأوروبية، بعد أن صمدت المدينة أمام العديد من الحصارات السابقة.

في تعلم الآلة، يُستخدم الانحدار اللوجستي للتصنيف الثنائي، حيث يُقدر النموذج احتمال انتماء العينة لإحدى الفئتين بناءً على مجموعة من المتغيرات المستقلة.

تقع الغابات الاستوائية المطيرة قرب خط الاستواء وتتميز بتنوع بيولوجي هائل، وتنتج نحو عشرين بالمائة من الأكسجين العالمي، وتواجه خطر الانقراض بسبب إزالة الغابات لأغراض زراعية وتجارية.

في التاريخ العربي الحديث، شهدت المنطقة العربية حركات تحرر وطني في منتصف القرن العشرين أدت إلى استقلال معظم الدول العربية من الاستعمار الأوروبي.

لتحضير الشاي المغربي بالنعناع، يُوضع الشاي الأخضر في إبريق ويُشطف بالماء المغلي ثم يُضاف إليه أوراق النعناع الطازج وكمية من السكر حسب الرغبة ويُسكب الماء المغلي ويُترك لينقع لعدة دقائق.

تهدف التنمية المستدامة إلى تلبية احتياجات الحاضر دون المساس بقدرة الأجيال القادمة على تلبية احتياجاتها، وتقوم على ثلاث ركائز: النمو الاقتصادي، والعدالة الاجتماعية، وحماية البيئة.

يُستخدم الجبر الخطي في رسوميات الحاسوب لتنفيذ عمليات التحويل الهندسي كالتدوير والتحجيم والإزاحة على النماذج ثلاثية الأبعاد لإنشاء مشاهد واقعية في الألعاب والأفلام.

في علم الفلك الحديث، استطاع تلسكوب جيمس ويب الفضائي التقاط صور غير مسبوقة للمجرات البعيدة والكواكب الخارجية، مما يُساعد العلماء على فهم كيفية تشكل النجوم والكواكب في بدايات الكون.

منذ القدم والإنسان يروي القصص للتعبير عن تجاربه ونقل قيمه ومعتقداته، وقد تطور فن القص من الحكايات الشفهية إلى الرواية المكتوبة مروراً بالسير الشعبية والملاحم البطولية.

في علوم الحاسوب، تُعد هياكل البيانات كالمكدسات والطوابير والقوائم المترابطة أساسية لتنظيم البيانات بطريقة تسهل الوصول إليها ومعالجتها بكفاءة أثناء تنفيذ الخوارزميات.

تعاني النظم البيئية البحرية من خطر التلوث بمخلفات البلاستيك التي تتحلل إلى جزيئات دقيقة تدخل في السلسلة الغذائية وتؤثر سلباً على صحة الكائنات البحرية والبشر على حد سواء.

يُعتبر علم الوراثة الجزيئي من أهم فروع البيولوجيا الحديثة، حيث يدرس تركيب الجينات وكيفية تضاعف الحمض النووي وآليات التعبير الجيني التي تتحكم في الصفات الوراثية للكائنات الحية.

من المعالم التاريخية البارزة في العالم الإسلامي: قصر الحمراء في غرناطة الذي بُني في القرن الثالث عشر الميلادي ويتميز بزخارفه الهندسية المعقدة وأقواسه الفريدة وحدائقه الجميلة.

تشير نظرية الاختيار العقلاني في الاقتصاد إلى أن الأفراد يتخذون قراراتهم بناءً على تحليل عقلاني للتكاليف والمنافع بهدف تعظيم منفعتهم الشخصية في ظل الموارد المحدودة المتاحة.

للعناية بالبشرة في فصل الصيف، يُوصى باستخدام واقي الشمس بعامل حماية مناسب وتجديده كل ساعتين، وشرب كميات وفيرة من الماء، وتنظيف البشرة جيداً صباحاً ومساءً.

في المنطق الفلسفي، يُستخدم مبدأ السببية للربط بين الظواهر، حيث يُفترض أن لكل حدث علة تسبقه وتؤدي إليه، وقد ناقش الفلاسفة طبيعة العلاقة السببية وما إذا كانت ضرورية منطقياً أم مجرد اقتران اعتيادي.

اخترع الإخوة رايت أول طائرة تعمل بمحرك وأثقل من الهواء عام 1903، وقد استغرقت أول رحلة ناجحة اثنتي عشرة ثانية فقط، لكنها فتحت الباب أمام عصر الطيران الحديث.

في علم الصيدلة، تُدرس آليات امتصاص الدواء وتوزيعه واستقلابه وإخراجه من الجسم لتحديد الجرعات المناسبة ومدة تأثير العلاج ومدى تفاعله مع الأدوية الأخرى.

تطورت نظرية الألعاب كفرع من الرياضيات التطبيقية لدراسة اتخاذ القرار في حالات التفاعل الاستراتيجي بين الأطراف، وتُستخدم في الاقتصاد والعلوم السياسية والبيولوجيا التطورية.

تحدث ظاهرة الكسوف الشمسي عندما يقع القمر بين الأرض والشمس فيحجب ضوء الشمس جزئياً أو كلياً عن مناطق محددة من الأرض لفترة زمنية قصيرة.

يقوم مفهوم الحوسبة السحابية على توفير الموارد الحاسوبية كالخوادم والتخزين وقواعد البيانات عبر الإنترنت حسب الطلب، مما يقلل تكاليف البنية التحتية ويزيد مرونة الأعمال.

في التصميم الهندسي، يُستخدم نموذج العناصر المنتهية لحل المعادلات التفاضلية المعقدة من خلال تقسيم الهيكل الهندسي إلى عناصر صغيرة وحساب السلوك الميكانيكي لكل عنصر.

تعد قناة السويس ممراً مائياً استراتيجياً يربط البحر المتوسط بالبحر الأحمر، وافتتحت للملاحة عام 1869، وتختصر المسافة بين أوروبا وآسيا بنحو سبعة آلاف كيلومتر.

للتعامل مع النقد السلبي في بيئة العمل، يُنصح بالاستماع الجيد دون مقاطعة، وفصل النقد البناء عن الهجوم الشخصي، واستخلاص العبر والدروس لتحسين الأداء مستقبلاً.

في الأنثروبولوجيا الثقافية، يُدرس مفهوم النسبية الثقافية الذي ينص على ضرورة فهم الممارسات الثقافية في سياقها الخاص دون إصدار أحكام قيمية مستمدة من ثقافة الباحث.

اخترع توماس إديسون المصباح الكهربائي المتوهج عام 1879 بعد آلاف التجارب، وقد أحدث هذا الاختراع ثورة في حياة البشرية حيث أتاح العمل والنشاط بعد غروب الشمس.

توفر الحدائق العامة في المدن المزدحمة مساحات خضراء ضرورية للصحة النفسية للسكان، كما تساهم في تنقية الهواء من الملوثات وخفض درجات الحرارة في المناطق الحضرية.

يُعرف التفكير الناقد بأنه القدرة على تحليل المعلومات بموضوعية وتقييم الحجج بشكل منطقي قبل تكوين الأحكام، وهو مهارة أساسية في التعليم الحديث وحل المشكلات المعقدة.

في التاريخ العسكري، تعتبر معركة حطين عام 1187 من المعارك الفاصلة في الحروب الصليبية، حيث تمكن صلاح الدين الأيوبي من هزيمة القوات الصليبية واستعادة القدس.

تُستخدم الشبكات العصبية الالتفافية بشكل واسع في معالجة الصور، وتتكون من طبقات تقوم بعمليات التفاف لاستخراج السمات الهرمية من الصور بدءاً من الحواف البسيطة وصولاً إلى العناصر المعقدة.

يُوصف مرض السكري من النوع الثاني بأنه حالة مزمنة تتميز بمقاومة خلايا الجسم للأنسولين، ويرتبط بالسمنة وقلة النشاط البدني، ويمكن السيطرة عليه بالحمية الغذائية والرياضة والأدوية.

في الأدب العالمي، ألف الكاتب الإسباني ميغيل دي ثيربانتس رواية دون كيخوتي التي تُعتبر أول رواية حديثة في التاريخ، وتتناول الصراع بين الخيال المثالي والواقع القاسي.

لتأسيس مشروع تجاري صغير، يجب إعداد دراسة جدوى شاملة تشمل تحليل السوق والمنافسين وتقدير التكاليف والإيرادات المتوقعة وتحديد الهيكل القانوني المناسب للمشروع.

في علوم الأرض، تشرح نظرية الصفائح التكتونية حركة الغلاف الصخري للأرض وانجراف القارات والنشاط الزلزالي والبركاني وتكون السلاسل الجبلية عبر ملايين السنين.

يستخدم الليزر في الطب لعلاج العديد من الحالات مثل تصحيح النظر وإزالة الأورام السطحية وتفتيت حصوات الكلى وعلاج مشاكل الجلد، وذلك بدقة عالية ودون أضرار جانبية للأنسجة السليمة.

من الحكم المشهورة: الصديق وقت الضيق، ويُعد هذا القول شاهداً على أهمية العلاقات الإنسانية الحقيقية التي تثبت عند الشدائد والمحن.

في الفيزياء الفلكية، تُمثل الثقوب السوداء إحدى أغرب الظواهر الكونية، حيث تنهار النجوم العملاقة على نفسها مشكلة منطقة من الزمكان ذات جاذبية هائلة لا يمكن للضوء نفسه الإفلات منها.

تهدف منظمة الصحة العالمية إلى تعزيز الصحة العامة وتوفير الرعاية الصحية للجميع بغض النظر عن قدرتهم المالية، وقد لعبت دوراً محورياً في احتواء العديد من الأوبئة والأمراض العالمية.

في تطوير الويب، يُستخدم إطار العمل لتسريع عملية بناء التطبيقات وتوفير هيكل معياري للكود، مع الالتزام بأفضل الممارسات في الأمان والأداء وقابلية الصيانة والتوسع.

تكمن أهمية نهر النيل بالنسبة لمصر في كونه شريان الحياة الوحيد الذي يوفر مياه الشرب والزراعة وينعش الاقتصاد، وقد ارتبطت الحضارة المصرية به منذ آلاف السنين.

في علم النفس المعرفي، يُشير الانحياز التأكيدي إلى ميل الأفراد للبحث عن معلومات تؤكد معتقداتهم المسبقة وتجاهل المعلومات التي تتعارض معها، مما يؤثر على موضوعية التفكير واتخاذ القرار.

من الأكلات الخليجية الشعبية: الهريس، وهو طبق يُحضر من القمح المسلوق واللحم المفروم ويُطهى على نار هادئة لساعات طويلة مع التحريك المستمر حتى يصبح قوامه كريمياً.

في علوم الحاسوب النظرية، تُصنف المشكلات الخوارزمية إلى فئات مثل دالة متعددة الحدود ودالة غير قطعية متعددة الحدود بناءً على مدى صعوبة حلها وزمن تنفيذ الخوارزميات المطلوبة.

تشكلت جبال الهيملايا نتيجة اصطدام الصفيحة الهندية بالصفيحة الأوراسية قبل حوالي خمسين مليون سنة، وما زالت هذه الجبال ترتفع ببطء نتيجة استمرار الحركة التكتونية.

أحدثت الطباعة ثلاثية الأبعاد ثورة في التصنيع الحديث، حيث تسمح بإنتاج أجزاء معقدة بسرعة وبدقة عالية وبتكلفة منخفضة نسبياً، وتستخدم في مجالات الطب والفضاء والهندسة.

في الأدب العربي القديم، تبرز المعلقات السبع كأروع ما قيل في الشعر الجاهلي، وقد سُميت بذلك لأنها كانت تُكتب بماء الذهب وتُعلق على جدران الكعبة المشرفة.

يُعد تدوير النفايات الإلكترونية مهماً للغاية نظراً لاحتوائها على معادن ثمينة كالذهب والفضة والنحاس، إضافة إلى مواد خطيرة يجب التخلص منها بطريقة آمنة لحماية البيئة.

في علم المناعة، تُنتج الخلايا البائية أجساماً مضادة متخصصة ترتبط بمستضدات محددة على سطح الكائنات الممرضة، مما يعلمها لتدميرها بواسطة الخلايا المناعية الأخرى.

تقوم فلسفة الحداثة على مبادئ العقلانية والتقدم والحرية الفردية، وقد نشأت في أوروبا في عصر التنوير ثم انتشرت في أنحاء العالم وأثرت بعمق في الفكر السياسي والاجتماعي والأدبي.

لزراعة الطماطم في الحديقة المنزلية، اختر مكاناً مشمساً وتربة غنية بالمواد العضوية، وازرع الشتلات على مسافة خمسين سنتيمتراً، وادعمها بأوتاد خشبية، واسقها بانتظام دون إغراق.

في مجال الهندسة الوراثية، تتيح تقنية التعديل الجيني تحرير الجينات بهدف علاج الأمراض الوراثية وتحسين المحاصيل الزراعية، لكنها تثير تساؤلات أخلاقية عميقة حول حدود التدخل البشري في الطبيعة.

عند الحديث عن التنوير، يجب ذكر الفيلسوف الألماني إيمانويل كانط الذي أسس فلسفة نقدية تجمع بين العقلانية والتجريبية، ودعا إلى استخدام العقل بحرية والتحرر من الوصاية الفكرية.

يُعد سوق العملات الأجنبية أكبر الأسواق المالية في العالم من حيث حجم التداول اليومي الذي يتجاوز ستة تريليونات دولار، ويتم فيه تبادل العملات بين البنوك والمؤسسات المالية والأفراد.

في تصميم تجربة المستخدم، يجب مراعاة مبادئ سهولة الاستخدام وإمكانية الوصول والتناسق البصري والتغذية الراجعة الفورية لضمان تجربة سلسة ومرضية للمستخدم النهائي.

تتكون الذرة من نواة مركزية تحتوي على بروتونات ونيوترونات وتدور حولها إلكترونات في مستويات طاقة محددة، ويُحدد عدد البروتونات نوع العنصر وخواصه الكيميائية.

نشأت الحركة الرومانسية كرد فعل على صرامة الكلاسيكية وهيمنة العقل، ودعت إلى تقديس العاطفة والخيال والطبيعة والتعبير عن الذات الفردية بحرية مطلقة.

من النصائح الذهبية للنجاح في المقابلات الوظيفية: التحضير المسبق ودراسة الشركة المتقدم إليها، وارتداء ملابس مناسبة، والتواصل البصري الواثق، وإعداد أمثلة عملية عن الإنجازات السابقة.

في الرياضيات، يُعرف التكامل المحدد بأنه العملية العكسية للتفاضل، ويُستخدم في حساب المساحات تحت المنحنيات وفي الفيزياء لحساب الشغل والطاقة والكميات المتراكمة.

انتهت الخلافة العثمانية رسمياً عام 1924 بعد حرب الاستقلال التركية وإعلان الجمهورية التركية الحديثة بقيادة مصطفى كمال أتاتورك الذي أطلق سلسلة من الإصلاحات العلمانية الشاملة.

يُصنف اضطراب طيف التوحد ضمن الاضطرابات النمائية العصبية، ويتميز بصعوبات في التواصل والتفاعل الاجتماعي مع أنماط سلوكية متكررة واهتمامات محدودة وقد تختلف شدته من شخص لآخر.

في عالم تكنولوجيا المعلومات، تُعد أمن الشبكات أولوية قصوى لحماية البيانات الحساسة من الاختراق والسرقة، وتشمل الإجراءات الأمنية جدران الحماية وبرامج مكافحة الفيروسات والتشفير.

تناولت الفلسفة الوجودية موضوعات الحرية والقلق والعبثية والموت، واتجه فلاسفتها إلى تحليل الوجود الإنساني بطريقة ملموسة بدلاً من النظريات المجردة البعيدة عن التجربة الحياتية.

لإعداد عصير الليموناضة المنعش، يُعصر أربع حبات من الليمون ويُصفى العصير ثم يُضاف إليه أربع ملاعق من السكر وكوبان من الماء البارد وبعض مكعبات الثلج ويُقدم فوراً.

تعاني الشعاب المرجانية في العالم من ظاهرة التبييض بسبب ارتفاع درجة حرارة المحيطات وتحمض المياه، مما يؤدي إلى طرد الطحالب التكافلية التي تعيش في أنسجتها وتمنحها اللون والغذاء.

يُعرف الانفجار العظيم في علم الكونيات بأنه الحدث الذي نشأ منه الكون قبل حوالي 13.8 مليار سنة، حيث بدأ الكون في حالة كثيفة وحارة للغاية ثم تمدد بسرعة هائلة.

عند برمجة الروبوتات، تُستخدم أجهزة استشعار متنوعة تشمل الكاميرات وحساسات المسافة واللمس والصوت لتمكين الروبوت من إدراك البيئة المحيطة واتخاذ القرارات المناسبة.

ساهم ابن خلدون في تأسيس علم الاجتماع الحديث من خلال مقدمته الشهيرة التي حلل فيها نشوء الحضارات وسقوطها ووضع نظريات حول العصبية والدولة والعمران البشري.

من المعالم الجغرافية الفريدة في العالم: البحر الميت الذي يُعد أخفض بقعة على سطح اليابسة وينخفض عن مستوى سطح البحر بأكثر من 430 متراً، وتتميز مياهه بملوحة عالية جداً تجعل الكائنات الحية لا تعيش فيه.

في البرمجة الشيئية، يُعبر التجريد عن إخفاء التفاصيل المعقدة وإظهار الوظائف الأساسية للكائن عبر واجهة مبسطة، مما يسهل على المطورين استخدام المكتبات البرمجية دون معرفة تفاصيل تنفيذها.

في علم الأعصاب الإدراكي، يُستخدم التصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي لرصد نشاط مناطق الدماغ المختلفة أثناء أداء المهام المعرفية كالقراءة والحساب والتفكير الإبداعي.

يُعتبر شهر رمضان المبارك الشهر التاسع في التقويم الهجري، ويمتنع فيه المسلمون عن الطعام والشراب من طلوع الفجر إلى غروب الشمس، ويكثرون من العبادات والأعمال الخيرية وصلة الرحم.

من الأخطاء الشائعة في كتابة السيرة الذاتية: ذكر معلومات غير دقيقة، وإطالة السرد دون فائدة، واستخدام قالب غير احترافي، وإهمال ذكر المهارات الرئيسية المرتبطة بالوظيفة المتقدم إليها.

ظهرت الفلسفة البراغماتية في أمريكا أواخر القرن التاسع عشر، وركزت على أن معنى الفكرة يُقاس بنتائجها العملية وأثرها في التجربة الإنسانية بدلاً من مطابقتها لواقع مجرد.

تسبب الثورات البركانية انبعاث كميات هائلة من الرماد والغازات إلى الغلاف الجوي، مما قد يؤدي إلى تغيرات مناخية مؤقتة مثل انخفاض درجات الحرارة العالمية وتعطيل حركة الطيران.

في مجال الروبوتات، يُعرف الروبوت التعاوني بأنه روبوت مصمم للعمل بأمان جنباً إلى جنب مع البشر دون الحاجة إلى حواجز أمان تقليدية، مما يجعله مثالياً لخطوط التجميع والمستودعات.

يُعد جسر الملك فهد الذي يربط السعودية بالبحرين من أطول الجسور البحرية في العالم بطول يتجاوز 25 كيلومتراً، وقد افتُتح عام 1986 ليسهل حركة التجارة والتنقل بين البلدين.

تتطلب ريادة الأعمال الناجحة مزيجاً من الرؤية الواضحة والشغف والمثابرة والقدرة على تحمل المخاطر والتكيف مع متغيرات السوق والتعلم المستمر من الأخطاء والتجارب السابقة.

تمكن علماء الآثار من فك رموز حجر رشيد الذي يعود للقرن الثاني قبل الميلاد، حيث احتوى على نص واحد مكتوب بثلاثة خطوط: الهيروغليفية والديموطيقية والإغريقية القديمة.

للتحكم في الغضب، ينصح المعالجون النفسيون بتقنيات مثل العدّ التنازلي من عشرة إلى واحد والتنفس العميق من الحجاب الحاجز والانسحاب المؤقت من الموقف المثير للغضب لتجنب التصرفات المندفعة.

في الرياضيات البحتة، تتعامل نظرية الزمر مع دراسة البنى الجبرية التي تتكون من مجموعة وعملية ثنائية تحقق شروط الإغلاق والتجميع ووجود العنصر المحايد والعنصر المعاكس.

كانت معركة واترلو عام 1815 آخر معارك نابليون بونابرت التي هُزم فيها أمام الجيشين البريطاني والبروسي، ونُفي بعدها إلى جزيرة سانت هيلينا حيث قضى بقية حياته.

تُعرف تقنيات الواقع المعزز بقدرتها على دمج المعلومات الرقمية ثلاثية الأبعاد مع العالم الحقيقي، وتُستخدم في مجالات التعليم والتسويق والألعاب والملاحة والصيانة الصناعية.

في الأنظمة البيئية، تؤدي الملقحات كالنحل والفراشات دوراً محورياً في تلقيح النباتات المزهرة وضمان استمرار إنتاج المحاصيل الزراعية التي يعتمد عليها الأمن الغذائي العالمي.

يُعد التفاضل والتكامل من أهم إنجازات نيوتن ولايبنتز في القرن السابع عشر، ويُشكلان أساس الفيزياء الكلاسيكية والهندسة والاقتصاد وجميع العلوم التي تعتمد على النماذج الرياضية.

من المأكولات التركية الشهيرة عالمياً: الكباب بأنواعه المتعددة، ويُقدم عادة مع الأرز أو البرغل والسلطة الطازجة والمشروبات الباردة كاللبن العيران.

في علم اللغة النفسي، يُدرس اكتساب اللغة الأولى لدى الأطفال، حيث يمر الطفل بمراحل نمائية محددة من المناغاة إلى الكلمة الواحدة فالجمل البسيطة وصولاً إلى إتقان القواعد اللغوية المعقدة.

أسهمت الثورة الرقمية في تحويل العالم إلى قرية صغيرة، حيث أصبحت المعلومات تنتقل بسرعة الضوء عبر الألياف البصرية والأقمار الصناعية وشبكات الجيل الخامس للاتصالات المتنقلة.

يُعرف علم الأخلاق في الفلسفة بأنه دراسة السلوك الإنساني من منظور الخير والشر والصواب والخطأ، ويسعى للإجابة عن أسئلة أساسية حول معنى الحياة الطيبة والواجبات الأخلاقية.

لتقوية الذاكرة وتحسين التركيز، قد تكون ممارسة التأمل يومياً لمدة عشر دقائق مفيدة جداً، بالإضافة إلى تناول الأغذية الغنية بمضادات الأكسدة وشرب كميات كافية من الماء.

في الهندسة المدنية، يُستخدم مفهوم مقاومة المواد لتحليل الإجهادات والانفعالات في العناصر الإنشائية كالجسور والأعمدة لضمان قدرتها على تحمل الأحمال المتوقعة دون انهيار.

كثيراً ما يُستشهد بمقولة ديكارت أنا أفكر إذن أنا موجود كأساس لفلسفة الذات والوعي، حيث يثبت الإنسان وجوده من خلال عملية الشك ذاتها والتفكير الواعي.

اكتشف ألكسندر فلمنج البنسلين عام 1928 بالصدفة حين لاحظ أن فطر البنسيليوم يقتل البكتيريا في أطباق المختبر، مما فتح عصر المضادات الحيوية وأنقذ ملايين الأرواح البشرية.

في تطوير تطبيقات الهواتف الذكية، يجب مراعاة الاختلافات بين نظامي التشغيل الرئيسيين أندرويد وآي أو إس من حيث لغات البرمجة المدعومة وإرشادات التصميم ونماذج توزيع التطبيقات.

تتسم الحضارة الإسلامية في العصور الوسطى بتسامح ديني نسبي سمح لأهل الذمة بممارسة شعائرهم وإدارة شؤونهم الدينية بأنفسهم مقابل دفع الجزية والالتزام بشروط العهد.

تُعد الطاقة المتجددة كالشمسية والريحية ركيزة أساسية للتحول نحو اقتصاد أخضر منخفض الكربون، وتستثمر الحكومات والشركات مليارات الدولارات لتطوير تقنيات تخزين الطاقة بشكل أكثر كفاءة.

في علم النفس التطوري، يُفسر السلوك البشري من منظور تكيفي، حيث يُفترض أن الصفات النفسية والسلوكية قد تطورت عبر آلاف السنين لزيادة فرص البقاء والتكاثر لدى أسلافنا.

لزراعة النخيل وإنتاج التمور بجودة عالية، تحتاج أشجار النخيل إلى مناخ حار جاف وتربة رملية جيدة الصرف وري منتظم خاصة في مراحل الإزهار وتكوين الثمار.

في الأدب الروسي، يُعتبر فيودور دوستويفسكي أحد أعظم الكتاب في التاريخ، وتميزت رواياته مثل الجريمة والعقاب والإخوة كارامازوف بالغوص العميق في النفس البشرية وصراعاتها الأخلاقية.

تستخدم المركبات الكهربائية بطاريات ليثيوم أيون لتخزين الطاقة، وتساهم في خفض انبعاثات الغازات المسببة للاحتباس الحراري عند شحنها بالكهرباء النظيفة.

تقوم نظرية الانفجار الكبير على ثلاثة أدلة رئيسية: توسع الكون المرصود، ووفرة العناصر الخفيفة في الكون، وإشعاع الخلفية الكونية الميكروويفي المُقاس بدقة عالية.

في التسويق الرقمي، يُعد تحسين محركات البحث من الاستراتيجيات الأساسية لزيادة ظهور المواقع الإلكترونية في نتائج البحث العضوية وجذب المزيد من الزوار المحتملين.

تعاني الكثير من المجتمعات المعاصرة من مشكلة التمييز على أساس العرق أو الدين أو النوع الاجتماعي، وتعمل منظمات حقوق الإنسان على مكافحة هذه الممارسات وتعزيز المساواة والعدالة.

تُعرف البرمجة الديناميكية في علم الخوارزميات بأنها تقنية لحل المشكلات المعقدة عن طريق تقسيمها إلى مشكلات فرعية أبسط وتخزين نتائجها لتجنب إعادة حسابها مراراً.

في علم النبات، تتم عملية التركيب الضوئي في البلاستيدات الخضراء لأوراق النبات، حيث يُحول ثاني أكسيد الكربون والماء إلى جلوكوز وأكسجين باستخدام الطاقة الضوئية.

بُني سور الصين العظيم على مدى عدة قرون لحماية أراضي الإمبراطورية الصينية من الغزوات الشمالية، ويبلغ طوله أكثر من 21 ألف كيلومتر ويُعد أعظم إنجاز معماري دفاعي في التاريخ.

يحتاج رواد الأعمال المبتدئون إلى بناء شبكة علاقات قوية مع المستثمرين المحتملين والموجهين والعملاء والشركاء، فمثل هذه الشبكات تُفتح أبواباً للتمويل وتوفر دعماً لوجستياً ومعرفياً.

في الهندسة الكهربائية، يُعتبر المحول الكهربائي جهازاً ينقل الطاقة الكهربائية بين دارتين أو أكثر عبر الحث الكهرومغناطيسي، ويستخدم لرفع أو خفض الجهد الكهربائي حسب الحاجة.

تأثرت الفلسفة الإسلامية بالفلسفة اليونانية بشكل كبير خلال العصر العباسي، وقد حاول فلاسفة كابن رشد التوفيق بين الدين والفلسفة وإثبات عدم تعارض العقل مع النقل.

في علم الأوبئة، يُستخدم رقم التكاثر الأساسي لتقدير متوسط عدد الإصابات الجديدة التي تنتج عن حالة إصابة واحدة، وهو مؤشر رئيسي في احتواء الأمراض المعدية.

تتطلب كتابة الشعر الفصيح إلماماً عميقاً بقواعد اللغة العربية وعلم العروض والبلاغة، وموهبة فطرية في التعبير عن المشاعر والأفكار بطريقة إبداعية مؤثرة.

تسببت الثورة الصناعية الثالثة أو ما يُعرف بالثورة الرقمية في تحول شامل من التكنولوجيا الميكانيكية والإلكترونية التناظرية إلى الإلكترونيات الرقمية وشبكات الحاسوب.

من الحلويات العراقية التراثية: الزلابية التي تُصنع من عجينة مخمرة تُصب في الزيت الحار بشكل حلزوني ثم تُغمس في القطر الثقيل وتُقدم ساخنة ومقرمشة.

في علم المناخ القديم، يدرس العلماء عينات الجليد المستخرجة من القطبين لتحليل فقاعات الهواء المحبوسة منذ مئات آلاف السنين لاستنتاج مستويات الغازات والتغيرات المناخية التاريخية.

يُستخدم التعلم العميق المعزز لتدريب وكلاء افتراضيين قادرين على التفوق على أبطال العالم في ألعاب معقدة كالشطرنج والبوكر وألعاب الفيديو الاستراتيجية.

في الفكر الاقتصادي، مبدأ اليد الخفية الذي صاغه آدم سميث هو الذي يفسر كيف أن الأفراد الذين يسعون وراء مصالحهم الشخصية في الأسواق الحرة يساهمون، دون قصد، في 	 المصلحة العامة.

من عجائب الدنيا السبع في العالم القديم: حدائق بابل المعلقة التي يُقال إن الملك البابلي نبوخذ نصر الثاني بناها في القرن السادس قبل الميلاد لزوجته التي اشتاقت لمسقط رأسها الجبلي.

يُوصي الأطباء بتناول خمس حصص على الأقل من الفواكه والخضروات الطازجة يومياً للوقاية من أمراض القلب والسرطان والسمنة وتعزيز صحة الجهاز الهضمي بفضل محتواها من الألياف والفيتامينات.

تستخدم الشبكات التنافسية التوليدية في الذكاء الاصطناعي لتوليد بيانات جديدة تشبه إلى حد كبير بيانات التدريب، وتتكون من شبكتين: الأولى مولدة والثانية مميزة تتنافسان في لعبة محصلتها صفرية.

يعود تاريخ التعليم النظامي في العالم العربي إلى الكتاتيب التي كانت تعلم القرآن والكتابة والحساب، ثم تطورت إلى المدارس النظامية التي ظهرت في العصر السلجوقي وانتشرت بعدها في العالم الإسلامي.

في علوم المواد المتقدمة، تُستخدم المركبات النانوية في تطبيقات مختلفة تشمل الطلاءات الذكية والأجهزة الطبية الحيوية والخلايا الشمسية عالية الكفاءة والبطاريات طويلة العمر.

يُعد مفهوم العقد الاجتماعي محورياً في الفلسفة السياسية الحديثة، حيث افترض فلاسفة مثل لوك وروسو أن شرعية الحكم تستمد من اتفاق الأفراد على تشكيل سلطة تحمي حقوقهم الطبيعية.

للتغلب على الأرق وتحسين جودة النوم، يُنصح بتجنب شرب المشروبات المنبهة مثل القهوة والشاي في ساعات المساء وتقليل التعرض للشاشات الإلكترونية قبل النوم بساعة والالتزام بمواعيد نوم واستيقاظ ثابتة.

في الكيمياء الحيوية، تُعد الإنزيمات عوامل حفّازة بيولوجية بروتينية تسرع التفاعلات الكيميائية داخل الخلايا بشكل كبير من خلال خفض طاقة التنشيط اللازمة للتفاعل دون أن تُستهلك فيه.

تشكل أزمة اللاجئين العالمية إحدى كبريات التحديات الإنسانية في القرن الحادي والعشرين، حيث يضطر ملايين البشر لمغادرة ديارهم بسبب الحروب والاضطهاد والكوارث الطبيعية سعياً للأمان.

يجب على المبرمجين المحترفين كتابة كود نظيف ومقروء من خلال اختيار أسماء متغيرات ودوال واضحة وتقسيم الدوال الطويلة إلى وحدات صغيرة والتعليق على الأجزاء المعقدة فقط.

في الجغرافيا البشرية، تدرس نظريات التوطن الصناعي العوامل المؤثرة في اختيار مواقع المصانع مثل القرب من مصادر المواد الخام والأسواق والعمالة ووسائل النقل والطاقة.

يُعرف الذكاء الاصطناعي القابل للتفسير بأنه مجموعة من الأساليب والتقنيات التي تسمح للبشر بفهم كيفية وصول النموذج إلى قراراته وتبريرها، وهذا ضروري في التطبيقات الحساسة كالتشخيص الطبي والقضاء.

تُعد اللغة العربية من أغنى لغات العالم بمفرداتها التي تتجاوز اثني عشر مليون كلمة، وتتميز باشتقاقاتها المتعددة وإعرابها الدقيق الذي يعطي معاني مختلفة بتغير الحركات الإعرابية.

في الفيزياء النووية، تحدث عملية الانشطار النووي عند انقسام نواة ذرة ثقيلة كاليورانيوم إلى نواتين أصغر حجماً، مصحوبة بتحرير طاقة هائلة ونيوترونات تسبب تفاعلات متسلسلة.

من الممارسات الصحية للوقاية من أمراض الشتاء: غسل اليدين بشكل متكرر وتغطية الفم والأنف عند السعال والعطس وتلقي لقاح الإنفلونزا السنوي وتدفئة الجسم جيداً في الطقس البارد.

في الرسوم المتحركة الحاسوبية، يُستخدم مبدأ الإقحام لإنشاء حركات انتقالية سلسة بين وضعيتين رئيسيتين للشخصية أو الكائن المراد تحريكه، مما يقلل الجهد اليدوي المطلوب.

أسس محمد علي باشا دولة مصر الحديثة في بداية القرن التاسع عشر، وأجرى إصلاحات شاملة في مجالات الزراعة والصناعة والتعليم والجيش، وأرسل البعثات العلمية إلى أوروبا لنقل المعارف الحديثة.

في علم الأحياء التطوري، تفترض نظرية داروين للانتخاب الطبيعي أن الكائنات ذات الصفات الأكثر تكيفاً مع بيئتها تكون أكثر قدرة على البقاء والتكاثر ونقل صفاتها للأجيال التالية.

للتعامل مع التوتر الناجم عن الامتحانات، يُنصح بوضع جدول دراسي منتظم والبدء بالمراجعة المبكرة وممارسة التمارين الرياضية بين جلسات الدراسة والحصول على قسط كاف من النوم ليلة الامتحان.

في علم البيانات، تتضمن عملية تنظيف البيانات إزالة القيم المفقودة وتصحيح الأخطاء المطبعية وتوحيد تنسيق البيانات والتعامل مع القيم الشاذة التي قد تؤثر سلباً على نتائج التحليل.

يُعد الاندساس في الجيولوجيا عملية جيولوجية تنزلق فيها صفيحة تكتونية محيطية تحت صفيحة قارية أخرى، مما يؤدي إلى تكون خنادق محيطية عميقة ونشاط بركاني وزلزالي على طول حدود الصفائح.

في القانون الدولي الإنساني، تحظر اتفاقيات جنيف استهداف المدنيين والبنية التحتية المدنية أثناء النزاعات المسلحة، وتُجرّم استخدام الأسلحة التي تسبب معاناة لا مبرر لها.

من الأكلات الشعبية في بلاد الشام: المنسف الذي يُحضر من قطع اللحم المطبوخة مع اللبن الجميد ويُقدم فوق طبقة من الأرز، ويُؤكل عادة في المناسبات الاجتماعية الكبيرة.

في مجال القياسات الحيوية، تُستخدم بصمات الأصابع وقزحية العين والتعرف على الوجه للتحقق من هوية الأفراد في أنظمة الأمن والهواتف الذكية والمعاملات المصرفية.

قامت فلسفة النفعية التي أسسها جيرمي بنثام على مبدأ 	 أكبر قدر من السعادة لأكبر عدد من الناس، واستُخدمت لتقييم القوانين والسياسات الاجتماعية على أسس عقلانية.

تشكل الأراضي الرطبة أنظمة بيئية حساسة ومهمة للغاية، فهي تُنقي المياه وتخزن الكربون وتوفر موئلاً لتنوع بيولوجي كبير وتحمي المناطق الساحلية من الفيضانات والعواصف.

في البرمجة بلغة الجافا، يُستخدم جامع القمامة لتحرير الذاكرة التي تشغلها الكائنات غير المستخدمة تلقائياً، مما يقلل من الأخطاء الناتجة عن إدارة الذاكرة اليدوية.

يُعد أبو بكر الرازي أحد أعظم الأطباء في التاريخ الإسلامي، وأسهم في تطور الطب من خلال ملاحظاته السريرية الدقيقة ومؤلفاته التي جمع فيها بين خبراته العملية ومعاصريه من الأطباء.

في علم الطاقة، يُستخدم مفهوم الكفاءة الحرارية لقياس مدى فعالية المحرك في تحويل الطاقة الحرارية الناتجة عن احتراق الوقود إلى طاقة ميكانيكية مفيدة.

تتعرض اللغات المهددة بالانقراض لخطر الاختفاء بسبب قلة عدد المتحدثين بها وهيمنة اللغات العالمية، مما يُفقد البشرية جزءاً من تراثها الثقافي والفكري المتنوع.

لتحضير القهوة التركية التقليدية، يُوضع في الركوة فنجان ماء لكل شخص مع ملعقة صغيرة من البن الناعم جداً والسكر حسب الرغبة، وتُغلى على نار هادئة حتى تتكون الرغوة ثم تُسكب مباشرة.

في الرياضيات التطبيقية، يُستخدم التحليل العددي لتقريب حلول المعادلات التفاضلية التي لا يمكن حلها تحليلياً، وهو ضروري في مجالات التنبؤ بالطقس والمحاكاة الهندسية.

يُعَدّ الأندلس في أوج ازدهاره منارة للعلم والحضارة، وكانت قرطبة تضاهي بغداد والقسطنطينية في عدد السكان والمرافق الثقافية كالمكتبات والحمامات العامة والجامعات.

في علم النفس، يشرح نموذج العناصر الخمسة للشخصية الاختلافات بين الأفراد عبر أبعاد: الانفتاح على التجارب، والضمير الحي، والانبساطية، والقبول، والعصابية.

من أساسيات الإسعافات الأولية التي يجب على الجميع معرفتها: كيفية إجراء الإنعاش القلبي الرئوي وإيقاف النزيف والتعامل مع الحروق البسيطة ووضع المصاب في وضعية الإفاقة.

تتميز العمارة الإسلامية بعناصرها الفريدة كالقباب والمآذن والأقواس والزخارف الهندسية والنباتية والخط العربي الذي استخدم لتزيين الجدران بدلاً من التصاوير الآدمية والحيوانية.

يُمكن للمشي يومياً مدة نصف ساعة أن يقلل من خطر الإصابة بأمراض القلب التاجية ويحسن مستويات الكوليسترول في الدم ويخفض ضغط الدم ويقوي العظام والمفاصل.

في علم الحاسوب النظري، تبحث مسألة حدود القدرة الحاسوبية في إمكانية وجود مشكلات رياضية لا يمكن لأي حاسوب حلها مهما بلغت قوته، كما أثبت ذلك آلان تورنغ بمشكلة التوقف.

نشأ علم الكلام في الحضارة الإسلامية كرد فعل على التحديات الفكرية والعقائدية التي واجهها المسلمون بعد الفتوحات، حيث استخدم المتكلمون الأدلة العقلية للدفاع عن العقائد الإسلامية.

تعتبر البطاريات القابلة لإعادة الشحن من أهم مكونات ثورة الطاقة النظيفة، فهي تخزن الكهرباء المولدة من الألواح الشمسية نهاراً لاستخدامها ليلاً، وتسهم في استقرار شبكات الكهرباء.

في تحليل النظم، يُعد مُخطط تدفق البيانات من الأدوات البصرية الرئيسية لتوثيق كيفية تحرك البيانات عبر نظام معلوماتي، ويُظهر مصادر البيانات ووجهاتها وعمليات المعالجة والمخازن.

من أشهر المساجد التاريخية في العالم الإسلامي: المسجد الأموي الكبير في دمشق الذي بناه الوليد بن عبد الملك في القرن الثامن الميلادي، ويضم بداخله ضريح النبي يحيى عليه السلام.

في علم وظائف الأعضاء، يعمل الجهاز العصبي الودي على تحضير الجسم لحالات الطوارئ من خلال زيادة سرعة ضربات القلب وتوسيع حدقة العين وتثبيط العمليات الهضمية استعداداً للقتال أو الهروب.

للتغلب على المماطلة وإنجاز المهام في وقتها، يُنصح بتطبيق قاعدة الدقيقتين: إذا كانت المهمة تستغرق أقل من دقيقتين فأنجزها فوراً، وإذا كانت أكبر فابدأ بجزء صغير منها.

اكتشف واطسون وكريك التركيب اللولبي المزدوج لجزيء الحمض النووي عام 1953، وقد أحدث هذا الكشف ثورة في فهم آليات التوارث البيولوجي وفتح أبواب الهندسة الوراثية.

في الأدب العربي المعاصر، أبدعت غادة السمان في المزج بين الشعر والنثر وفي تناول قضايا المرأة والمجتمع بأسلوب جريء ومبتكر أثار جدلاً واسعاً في الأوساط الثقافية.

يُستخدم التعلم بالنقل في الذكاء الاصطناعي لإعادة استخدام نموذج تم تدريبه مسبقاً على مجموعة بيانات ضخمة كنقطة انطلاق لمهمة جديدة، مما يقلل الحاجة إلى بيانات تدريب موسومة.

في الجغرافيا الاقتصادية، يُقصد بمصطلح الحزام الصدئ المناطق الصناعية القديمة التي كانت مزدهرة في السابق في تصنيع الصلب والآليات الثقيلة ثم تراجعت مع تحول الاقتصاد نحو الخدمات والتكنولوجيا.

لتحضير خبز البراثا الهندي التقليدي، تُعجن الدقيق مع الماء والزيت والملح حتى تصبح عجينة ناعمة، ثم تُفرد وتُدهن بالزبدة وتُطوى عدة مرات وتُقلى على صاج ساخن حتى تصبح ذهبية وهشة.

تُعد الكهوف من التكوينات الجيولوجية الساحرة، وتتشكل أساساً بفعل إذابة المياه الجوفية الحمضية للصخور الكلسية على مدى آلاف السنين، وتحتوي على تراكيب متنوعة كالصواعد والهوابط.

في التسويق عبر وسائل التواصل الاجتماعي، يُعد المحتوى المرئي التفاعلي كالفيديوهات القصيرة والبث المباشر أكثر جذباً للمتابعين من النصوص والصور الثابتة.

اخترع الصينيون الورق في القرن الثاني الميلادي تقريباً، وانتقلت صناعته إلى العالم الإسلامي بعد معركة نهر طلاس، ومنه انتقلت إلى أوروبا حيث أحدثت ثورة في نشر المعرفة وتدوين العلوم.

في علم النفس السريري، يُستخدم العلاج السلوكي المعرفي لمساعدة المرضى في تحديد أنماط التفكير المشوهة وتحديها واستبدالها بأفكار أكثر توازناً وواقعية لتخفيف أعراض القلق والاكتئاب.

تميز العصر الذهبي للعلوم في الحضارة الإسلامية بالإسهامات الجليلة في الطب والرياضيات والفلك والكيمياء، حيث وضع العلماء أسس المنهج التجريبي قبل أوروبا بقرون.

على المسافر في رحلة طويلة بالسيارة أن يتأكد من سلامة الإطارات والفرامل ومستوى الزيت والماء في المحرك، وأن يأخذ فترات استراحة كل ساعتين لتجنب الإرهاق والحفاظ على التركيز.

في الكيمياء الفيزيائية، يُفسر مبدأ لوشاتلييه كيفية استجابة التفاعلات الكيميائية المتوازنة للتغيرات في التركيز والضغط ودرجة الحرارة، حيث يزاح التوازن في الاتجاه الذي يخفف أثر هذا التغيير.

تعاني مدن كبرى مثل 	 ومكسيكو سيتي ونيودلهي من تلوث هوائي حاد يتجاوز المعايير الآمنة، مما يتسبب في أمراض تنفسية وقلبية لملايين السكان سنوياً.

للتفوق في تعلم لغة أجنبية جديدة، يُنصح بممارسة اللغة يومياً ولو لدقائق معدودة، والاستماع للمواد الصوتية باللغة المستهدفة، والتحدث مع الناطقين بها دون الخوف من الأخطاء.

يُعد كتاب الجمهورية لأفلاطون أول عمل فلسفي شامل في الفكر السياسي الغربي، حيث طرح فيه فكرة الفيلسوف الحاكم والمدينة الفاضلة التي تسود فيها العدالة والحكمة.

في علم الفلك الرصدي، صُنفت المجرات إلى ثلاثة أنواع رئيسية: الإهليلجية واللولبية وغير المنتظمة، وتضم مجرتنا درب التبانة التي تنتمي إلى النوع اللولبي المضلع.

من أساسيات الأمن السيبراني للشركات الصغيرة: استخدام كلمات مرور قوية وفريدة، وتحديث البرامج والأنظمة بانتظام، وتدريب الموظفين على التعرف على هجمات التصيد الاحتيالي.

في الأدب الفرنسي، أبدع فيكتور هوغو في روايته البؤساء في تصوير المعاناة الإنسانية والظلم الاجتماعي في فرنسا القرن التاسع عشر من خلال شخصيات لا تُنسى مثل جان فالجان.

في الاقتصاد البيئي، يُستخدم مفهوم تسعير الكربون لتضمين التكاليف البيئية للانبعاثات ضمن تكاليف الإنتاج، مما يشجع الشركات على تقليل بصمتها الكربونية والاستثمار في التكنولوجيا النظيفة.

للعناية بالنباتات الداخلية المنزلية، يجب وضعها قرب نوافذ مشمسة غير مباشرة وريّها فقط عندما تكون التربة جافة عند لمسها، وتسميدها شهرياً في موسم النمو.

من مآثر الحضارة الإسلامية العلمية: اختراع الإسطرلاب الذي كان أداة فلكية متطورة استُخدمت لتحديد أوقات الصلاة واتجاه القبلة ومواقع النجوم في الملاحة البحرية.

في البرمجة بلغة سي، يُستخدم المؤشر لتخزين عنوان متغير آخر في الذاكرة، وهذه الآلية تمنح المبرمج تحكماً دقيقاً في إدارة الذاكرة لكنها قد تؤدي إلى أخطاء صعبة الاكتشاف.

في علم الاجتماع الاقتصادي، ينظر مفهوم التضمين الاجتماعي للاقتصاد إلى الأسواق على أنها مبنية اجتماعياً ومتأثرة بالعلاقات والشبكات الاجتماعية والثقافة والأعراف بدلاً من كونها كيانات مجردة.

تُعرّف الزراعة العمودية بأنها زراعة المحاصيل في طبقات مكدسة رأسياً داخل بيئات داخلية محكومة باستخدام تقنيات الإضاءة الاصطناعية والزراعة المائية لتوفير المساحة والمياه.

عند إعداد الميزانية الشخصية الشهرية، يُوصى باتباع قاعدة الخمسين ثلاثين عشرين: تخصيص نصف الدخل للاحتياجات الأساسية وثلاثين بالمائة للكماليات وعشرين بالمائة للادخار وسداد الديون.

في الفكر السياسي، يُفرق بين مفهومي الأمة والدولة، فالأمة تشير إلى جماعة بشرية تشترك في عناصر كالتاريخ واللغة والثقافة، بينما الدولة هي كيان قانوني وسياسي ذو سيادة على إقليم محدد.

اكتشف ماري كوري وزوجها بيير عنصري الراديوم والبولونيوم المشعين عام 1898، وحصلت بذلك على جائزتي نوبل في الفيزياء والكيمياء لتصبح أول امرأة تحقق هذا الإنجاز.

في بحوث العمليات، تُستخدم البرمجة الخطية لتحديد الحل الأمثل لمشكلة تتضمن تعظيم أو تقليل دالة هدف خطية تخضع لعدة قيود خطية في مجالات كالإنتاج والنقل والتخطيط.

يتمتع البحر الأبيض المتوسط بمناخ فريد يتميز بصيف حار وجاف وشتاء معتدل وممطر، وقد سهّل هذا المناخ قيام الحضارات القديمة حوله وساهم في تنوع محاصيله الزراعية.

تلعب وسائل الإعلام دوراً محورياً في تشكيل الرأي العام وتوجيه النقاش المجتمعي حول القضايا المصيرية، مما يستدعي تعزيز الثقافة الإعلامية الناقدة لدى الجمهور.

في مجال الروبوتات الجراحية، يتيح نظام دافنشي للجراحين إجراء عمليات معقدة بأقل قدر من التدخل الجراحي، حيث يتحكم الجراح عن بعد بأذرع روبوتية دقيقة الحركة.

من الحلويات المصرية التقليدية: أم علي التي تُصنع من رقائق الجلاش الممزوجة بالحليب والمكسرات وجوز الهند والزبيب وتُخبز في الفرن حتى يصبح سطحها ذهبياً مقرمشاً.

يُعرف الذكاء الاصطناعي الضيق بأنه النوع الوحيد الحالي القادر على أداء مهام محددة مثل التعرف على الصوت أو لعب الشطرنج، بينما الذكاء الاصطناعي العام القادر على فهم أي مهمة فكرية بشرية لا يزال هدفاً مستقبلياً.

في الفيزياء الفلكية، تستخدم النجوم النيوترونية وهي بقايا انفجار المستعرات العظمى، وتتميز بكثافة هائلة بحيث إن ملعقة صغيرة من مادتها تزن مليارات الأطنان.

تُعد الأمثال الشعبية مرآة صادقة لثقافة المجتمع وقيمه وتجاربه المتراكمة، وتتناقلها الأجيال شفهياً لتختصر خلاصة الحكمة والخبرة في عبارات موجزة بليغة.

عند تصميم قاعدة بيانات علائقية، تُعد عملية التسوية خطوة أساسية لتنظيم الجداول وتقليل التكرار وتحسين تكامل البيانات وتجنب مشاكل التحديث والحذف والإضافة.

من أغرب الظواهر الطبيعية: الشفق القطبي الذي يظهر على شكل أضواء ملونة متحركة في سماء المناطق القطبية نتيجة تفاعل الجسيمات المشحونة القادمة من الشمس مع الغلاف المغناطيسي للأرض.

في مبادئ الاقتصاد الإسلامي، يُعد نظام الوقف من أهم أدوات التكافل الاجتماعي، حيث يحبس الأصل وتُصرف منافعه في وجوه الخير والبر بشكل دائم ومستمر.

تستخدم تقنية التعرف على الكلام في العديد من التطبيقات مثل المساعدين الشخصيين الصوتيين وأنظمة الإملاء الطبي وخدمة العملاء الآلية التي تفهم استفسارات المتصلين.

في الكيمياء التحليلية، يُستخدم جهاز المطياف لقياس شدة الضوء الذي تمتصه أو تنقله العينة عند أطوال موجية مختلفة لتحديد هوية المواد وكمياتها بناءً على خواصها الطيفية.

في التاريخ الأندلسي، مثّل عصر ملوك الطوائف فترة انقسام وضعف سياسي أعقبت سقوط الخلافة الأموية، لكنها شهدت ازدهاراً ثقافياً وأدبياً تنافست فيه الممالك الصغيرة على استقطاب الشعراء والعلماء.

للتخلص من رائحة الثوم والبصل من الأيدي بعد الطهي، يُنصح بفرك الأيدي بملعقة من الفولاذ المقاوم للصدأ تحت الماء الجاري، أو بعصر القليل من الليمون على الأصابع وفركها جيداً.

يُعد مفهوم الاستدامة الحضرية من المفاهيم الحديثة في تخطيط المدن الذي يهدف إلى تصميم مدن تقلل استهلاك الموارد وتلوث الهواء والمياه وانبعاثات الكربون وتحسّن جودة حياة سكانها.

في علم الأعصاب، كشفت تقنيات تصوير الدماغ الحديثة عن دور اللوزة الدماغية في معالجة المشاعر كالخوف والغضب، ودور الحُصين في تكوين الذاكرة طويلة المدى.

اخترع ألفريد نوبل الديناميت عام 1867، ممّا أحدث ثورة في مجالات التعدين والهندسة المدنية، لكنه شعر لاحقاً بالذنب لتطوير مادة مدمرة فخصص ثروته لجائزة نوبل التي تكرم من يخدمون البشرية.

في البرمجة الكائنية، يُتيح تعدد الأشكال إمكانية استخدام نفس الواجهة لأنواع مختلفة من الكائنات، حيث تستجيب كل منها بطريقتها الخاصة للرسالة نفسها.

في علم الإجرام، تحاول النظريات البيولوجية تفسير السلوك الإجرامي بالرجوع إلى عوامل وراثية أو عصبية أو فسيولوجية، بينما تركز النظريات الاجتماعية على البيئة والتنشئة والفرص المتاحة.

للوقاية من ضربة الشمس خلال فصل الصيف الحار، يجب تجنب الخروج في أوقات الذروة، وارتداء قبعة ونظارات شمسية، وشرب الماء بكثرة حتى قبل الشعور بالعطش.

في مجال معالجة الصور الرقمية، يُستخدم التفاف الصورة لتحسينها عبر تطبيق مرشحات التنعيم أو الكشف عن الحواف لاستخراج معلومات مفيدة أو تحسين المظهر البصري.

في الاقتصاد السلوكي، يدرس تأثير التأطير كيف أن طريقة عرض الخيارات تؤثر على قرارات الأفراد حتى لو كانت الخيارات متكافئة موضوعياً، مما يتحدى افتراض العقلانية الكاملة في الاقتصاد التقليدي.

من الكتب العربية التراثية الهامة: كتاب الأغاني لأبي الفرج الأصفهاني الذي يضم مختارات من الشعر العربي وأخبار الشعراء والمغنين في العصرين الأموي والعباسي.

للحصول على نوم هادئ وعميق، يُنصح بتهيئة بيئة النوم بإطفاء الأضواء وخفض الأصوات وضبط حرارة الغرفة على درجة معتدلة واستخدام فراش ووسائد مريحة.

تختلف الثقافات في مفاهيمها للزمن، فبعضها ينظر إليه كخط مستقيم بأحداث متتابعة، بينما تنظر إليه ثقافات أخرى كدائرة متكررة، وهذا الاختلاف يؤثر في أساليب التخطيط وإدارة الأعمال.

في ميكانيكا الكم، تشير ظاهرة التشابك الكمي إلى ارتباط جسيمين بحيث يؤثر قياس حالة أحدهما فوراً في حالة الآخر مهما بلغت المسافة بينهما.

تحتوي القهوة على مضادات أكسدة تفوق ما تحتويه الشاي الأخضر، لكن ينصح بشربها باعتدال لأن الكافيين الزائد فيها قد يسبب الأرق وزيادة ضربات القلب والقلق.

تم تطوير خوارزمية الترتيب السريع عام 1960 كإحدى أسرع خوارزميات ترتيب المصفوفات، وتعمل على مبدأ فرق تسد باختيار عنصر محوري وتقسيم باقي العناصر حوله.

في علاقات العمل، يعد عقد العمل وثيقة قانونية تنظم العلاقة بين صاحب العمل والعامل وتحدد الحقوق والواجبات، كالأجر وساعات العمل والإجازات ومدة العقد وشروط إنهائه.

لتحضير الحمص باللحمة الفلسطيني، يُفرد الحمص المسلوق والمطحون في طبق عميق، ثم تُقل above قطع اللحم المفروم مع البهارات والصنوبر في الزبدة وتوضع فوق الحمص وتُزين بالبقدونس المفروم.

ساعدت الأقمار الصناعية في ثورة الاتصالات الحديثة، فهي تنقل الإشارات التلفزيونية والمكالمات الهاتفية وبيانات الإنترنت عبر القارات، وتراقب الطقس والكوارث الطبيعية على مدار الساعة.

تمتد جذور الأناركية كفلسفة سياسية إلى القرن التاسع عشر، وتدعو إلى مجتمع دون هرمية أو حكومة قسرية، وتقوم علاقات أفراده على التعاون الطوعي والتكافل المتبادل.

في التعليم الحديث، يعزز التعلم التعاوني مهارات التواصل والعمل الجماعي عندما يعمل الطلاب معاً في مجموعات صغيرة لحل المشكلات ومناقشة الأفكار وتبادل المعارف بشكل نشط.

يحتوي العسل الطبيعي على خصائص مضادة للبكتيريا تجعله مفيداً لتضميد الجروح السطحية وتسريع التئامها، وقد استخدم في الطب الشعبي منذ آلاف السنين لعلاج السعال والتهابات الحلق.

طور عالم الرياضيات الفارسي محمد بن موسى الخوارزمي أسس علم الجبر في كتابه الذي وصف فيه حلولاً منهجية للمعادلات الخطية والتربيعية مما ساعد في تطور العلوم الدقيقة.

في علم المحيطات، تُعرف تيارات الحمل الحرارية بأنها حركات عمودية للمياه ناتجة عن فروق الكثافة بين الطبقات السطحية الباردة والطبقات العميقة الدافئة، وتلعب دوراً في توزيع المغذيات البحرية.

من أكبر التحديات الأخلاقية التي يثيرها الذكاء الاصطناعي: مسائل الانحياز الخوارزمي وانتهاك الخصوصية واتخاذ القرارات المصيرية دون تدخل بشري واحتمال فقدان ملايين الوظائف التقليدية.

في العمارة الحديثة، يُراعى استخدام مواد بناء مستدامة وتقنيات عزل حراري متطورة وتصميم يتيح الاستفادة القصوى من الإضاءة والتهوية الطبيعية لتقليل استهلاك الطاقة في المباني.

يُعرف جبل طارق بأنه شبه جزيرة تقع في أقصى جنوب إسبانيا وتتبع للتاج البريطاني، ويُشرف على مضيق جبل طارق الاستراتيجي الذي يفصل بين المحيط الأطلسي والبحر المتوسط.

في الرياضيات البحتة، يُستخدم فضاء هلبرت لتعميم مفاهيم الهندسة الإقليدية على فضاءات غير منتهية الأبعاد، ويُعد أداة أساسية في التحليل الدالي وميكانيكا الكم.

للتدرب على فن الخطابة والتحدث أمام الجمهور، يُنصح بالتحضير الجيد للمادة وتدوين النقاط الرئيسية، والتمرن أمام المرآة، والتحكم بنبرة الصوت ولغة الجسد، والتواصل البصري مع الحضور.

منذ بدايات الزراعة وحتى العصر الحديث، طوّر المزارعون تقنيات الري من البسيطة كالسواقي والدوالايب إلى المتطورة كالري بالتنقيط والري المحوري الذي يوفر المياه ويزيد إنتاجية المحاصيل.

يُعد كتاب البخلاء للجاحظ عملاً أدبياً فريداً يجمع بين الفكاهة والنقد الاجتماعي من خلال سرد قصص قصيرة عن البخلاء في المجتمع العباسي وطرائفهم التي تكشف عن طباع البشر.

عند بدء رحلة تعلم البرمجة، لا تحتاج إلى حاسوب خارق أو برامج باهظة الثمن، فكل ما تحتاجه هو حاسوب عادي يصل إلى الإنترنت وإرادة التعلم والصبر على ارتكاب الأخطاء وإصلاحها.

في الفيزياء النظرية، تتنبأ نظرية الأوتار الفائقة بأن اللبنات الأساسية للكون ليست جسيمات نقطية بل أوتاراً مهتزة دقيقة للغاية، وتكمن أهميتها في قدرتها المحتملة على توحيد النسبية العامة وميكانيكا الكم.

يعاني قطاع غزة من أزمة إنسانية خانقة نتيجة الحصار المستمر وتدمير البنية التحتية وارتفاع معدلات البطالة والفقر وانقطاع الكهرباء والمياه النظيفة عن معظم السكان.

في علم الوراثة السكانية، يُستخدم مبدأ هاردي واينبرغ لتحديد تواترات الألائل والطرز الجينية في جماعة سكانية مثالية لا تخضع لقوى تطورية من طفرة أو هجرة أو انتخاب طبيعي.

من الأمور المهمة عند شراء منزل جديد: فحص الأساسات والجدران بحثاً عن تشققات، والتأكد من سلامة التمديدات الكهربائية والصحية، وفحص السقف والعزل المائي، والاستفسار عن الجيران والمرافق المحيطة.

في علم الصوتيات الفيزيائية، تُعرف ظاهرة دوبلر بأنها التغير الظاهري في تردد الموجات الصوتية أو الضوئية عندما يتحرك مصدر الموجة بالنسبة للمُراقِب، وتُستخدم في الرادارات لقياس سرعة المركبات.

قاد المهاتما غاندي حركة استقلال الهند عن بريطانيا بوسائل سلمية قائمة على مبادئ اللاعنف والمقاومة المدنية، وألهمت فلسفته حركات حقوقية وتحررية في أنحاء العالم.

يستخدم النباتيون بدائل الألبان كحليب اللوز والشوفان وجوز الهند، وبدائل اللحوم كالتوفو والسيتان والبقوليات للحصول على البروتين والفيتامينات دون استهلاك أي منتجات حيوانية.

في علم البلورات، تُدرس الأشكال الهندسية المنتظمة للمعادن، وتنقسم البلورات إلى سبعة أنظمة بلورية تختلف في أطوال المحاور وزواياها، مما يحدد خواص المعدن الفيزيائية والبصرية.

للتفاعل الإيجابي مع الزملاء في بيئة العمل، يُنصح بالإصغاء الجيد للآخرين، وإبداء الاحترام والتقدير، وتجنب النميمة، والتعاون في إنجاز المهام المشتركة بروح الفريق الواحد.

استطاع العالم المصري أحمد زويل تطوير تقنية كيمياء الفيمتو التي تتيح رصد التفاعلات الكيميائية في زمن الفيمتوثانية، مما أكسبه جائزة نوبل في الكيمياء عام 1999.

في التسويق التقليدي، كان التركيز منصباً على المنتج ثم على البيع، بينما يركز التسويق الحديث على فهم احتياجات العميل وتقديم قيمة حقيقية له وبناء علاقة طويلة الأمد تتجاوز مجرد الصفقة.

يُعد العلماء المسلمون رواداً في المنهج التجريبي حيث قام جابر بن حيان بتحضير حامض النتريك وحامض الكبريتيك كما ابتكر عمليات التقطير والترشيح والتبلور المعملية الحديثة.

في عالم الألعاب الإلكترونية، يُعد تصميم مستويات اللعبة فناً وعلماً يتطلب فهماً عميقاً لنفسية اللاعب وقدرته على حل الألغاز وموازنة الصعوبة تدريجياً للحفاظ على التحدي والتشويق.

تتعدد مصادر تلوث المياه العذبة ما بين المخلفات الصناعية غير المعالجة والمبيدات الزراعية ومياه الصرف الصحي التي تصل إلى الأنهار والبحيرات، مما يهدد صحة الإنسان والحياة المائية.

من الحكم العربية البليغة: رب أخ لك لم تلده أمك، وتجسّد هذه المقولة قيمة الصداقة الحقيقية التي ترتقي إلى مستوى الأخوة في الوفاء والتضحية والإيثار.

في التصنيع الرقمي، تتيح آلات التحكم الرقمي بالحاسوب قطع وتشكيل المواد بدقة متناهية وفق تصاميم رقمية، وقد حلت محل الآلات التقليدية في معظم الصناعات الدقيقة.

في التاريخ الأوروبي الوسيط، كان الطاعون الأسود الذي اجتاح القارة في القرن الرابع عشر أشد الأوبئة فتكاً، حيث قضى على ثلث سكان أوروبا وغيّر البنى الاجتماعية والاقتصادية جذرياً.

يُعد تطوير الذات عملية مستمرة مدى الحياة تتطلب تحديد الأهداف الشخصية والمهنية، والالتزام بالتعلم الدائم، وتقبل النقد البناء، والخروج الدائم من منطقة الراحة لاكتساب خبرات ومهارات جديدة.

في علم البراكين، تُصنف البراكين إلى نشطة وخاملة ومنقرضة بناءً على تاريخ ثورانها، وتنتشر غالبية البراكين النشطة على امتداد ما يُعرف بحزام النار في المحيط الهادئ حيث تتصادم الصفائح التكتونية.
